?




Gabriel Garcia Marquez 


Cien anos de soledad
 







Para Jomi Garcia Ascot y Maria Luisa Elio
 
Sinopsis
Publicada en 1967, Cien anos de soledad relata el origen, la evolucion y la ruina de Macondo, una aldea imaginaria que habia hecho su aparicion en las tres novelas cortas que su autor habia publicado con anterioridad. Estructurada como una saga familiar, la historia de la estirpe de los Buendia se extiende por mas de cien anos, y cuenta con seis generaciones para hacerlo.
La cronica de los Buendia, que acumula una gran cantidad de episodios fantasticos, divertidos y violentos, y la de Macondo, desde su fundacion hasta su fin, representan el ciclo completo de una cultura y un mundo. El clima de violencia en el que se desarrollan sus personajes es el que marca la soledad que los caracteriza, provocada mas por las condiciones de vida que por las angustias existenciales del individuo.
El realismo magico (tambien llamado lo real maravilloso) hace posible que la objetividad de la vida material se vea matizada por la subjetividad de la fantasia. Lo insolito (situaciones parecidas a los cuentos de hadas, levitaciones, premoniciones, la extrasensorialidad presente) da lugar a una atmosfera magica que atenua la miseria social y humana, de forma que lo magico subraya la dureza y desajuste de la realidad, la violencia que domina la vida cotidiana.






I

Muchos anos despues, frente al peloton de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendia habia de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevo a conocer el hielo. Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y canabrava construidas a la orilla de un rio de aguas diafanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos prehistoricos. El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecian de nombre, y para mencionarlas habia que senalarias con el dedo. Todos los anos, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los nuevos inventos. Primero llevaron el iman. Un gitano corpulento, de barba montaraz y manos de gorrion, que se presento con el nombre de Melquiades, hizo una truculenta demostracion publica de lo que el mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metalicos, y todo el mundo se espanto al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caian de su sitio, y las maderas crujian por la desesperacion de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, y aun los objetos perdidos desde hacia mucho tiempo aparecian por donde mas se les habia buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta detras de los fierros magicos de Melquiades. «Las cosas, tienen vida propia -pregonaba el gitano con aspero acento-, todo es cuestion de despertarles el anima.» Jose Arcadio Buendia, cuya desaforada imaginacion iba siempre mas lejos que el ingenio de la naturaleza, y aun mas alla del milagro y la magia, penso que era posible servirse de aquella invencion inutil para desentranar el oro de la tierra. Melquiades, que era un hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve.» Pero Jose Arcadio Buendia no creia en aquel tiempo en la honradez de los gitanos, asi que cambio su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados. Ursula Iguaran, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar el desmedrado patrimonio domestico, no consiguio disuadirlo. «Muy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa», replico su marido. Durante varios meses se empeno en demostrar el acierto de sus conjeturas. Exploro palmo a palmo la region, inclusive el fondo del rio, arrastrando los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melquiades. Lo unico que logro desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes soldadas por un cascote de oxido, cuyo interior tenia la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras. Cuando Jose Arcadio Buendia y los cuatro hombres de su expedicion lograron desarticular la armadura, encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre con un rizo de mujer.
En marzo volvieron los gitanos. Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tamano de un tambor, que exhibieron como el ultimo descubrimiento de los judios de Amsterdam. Sentaron una gitana en un extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. Mediante el pago de cinco reales, la gente se asomaba al catalejo y veia a la gitana al alcance de su mano. «La ciencia ha eliminado las distancias», pregonaba Melquiades. «Dentro de poco, el hombre podra ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, sin moverse de su casa.» Un mediodia ardiente hicieron una asombrosa demostracion con la lupa gigantesca: pusieron un monton de hierba seca en mitad de la calle y le prendieron fuego mediante la concentracion de los rayos solares. Jose Arcadio Buendia, que aun no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes, concibio la idea de utilizar aquel invento como un arma de guerra. Melquiades, otra vez, trato de disuadirlo. Pero termino por aceptar los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a cambio de la lupa. Ursula lloro de consternacion. Aquel dinero formaba parte de un cofre de monedas de oro que su padre habia acumulado en toda una vida de privaciones, y que ella habia enterrado debajo de la cama en espera de una buena ocasion para invertirias. Jose Arcadio Buendia no trato siquiera de consolarla, entregado por entero a sus experimentos tacticos con la abnegacion de un cientifico y aun a riesgo de su propia vida. Tratando de demostrar los efectos de la lupa en la tropa enemiga, se expuso el mismo a la concentracion de los rayos solares y sufrio quemaduras que se convirtieron en ulceras y tardaron mucho tiempo en sanar. Ante las protestas de su mujer, alarmada por tan peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa. Pasaba largas horas en su cuarto, haciendo calculos sobre las posibilidades estrategicas de su arma novedosa, hasta que logro componer un manual de una asombrosa claridad didactica y un poder de conviccion irresistible. Lo envio a las autoridades acompanado de numerosos testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos explicativos, al cuidado de un mensajero que atraveso la sierra, y se extravio en pantanos desmesurados, remonto rios tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperacion y la peste, antes de conseguir una ruta de enlace con las mulas del correo. A pesar de que el viaje a la capital era en aquel tiempo poco menos que imposible, Jose Arcadio Buendia prometia intentarlo tan pronto como se lo ordenara el gobierno, con el fin de hacer demostraciones practicas de su invento ante los poderes militares, y adiestrarlos personalmente en las complicadas artes de la guerra solar. Durante varios anos espero la respuesta. Por ultimo, cansado de esperar, se lamento ante Melquiades del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces una prueba convincente de honradez: le devolvio los doblones a cambio de la lupa, y le dejo ademas unos mapas portugueses y varios instrumentos de navegacion. De su puno y letra escribio una apretada sintesis de los estudios del monje Hermann, que dejo a su disposicion para que pudiera servirse del astrolabio, la brujula y el sextante. Jose Arcadio Buendia paso los largos meses de lluvia encerrado en un cuartito que construyo en el fondo de la casa para que nadie perturbara sus experimentos. Habiendo abandonado por completo las obligaciones domesticas, permanecio noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de contraer una insolacion por tratar de establecer un metodo exacto para encontrar el mediodia. Cuando se hizo experto en el uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una nocion del espacio que le permitio navegar por mares incognitos, visitar territorios deshabitados y trabar relacion con seres esplendidos, sin necesidad de abandonar su gabinete. Fue esa la epoca en que adquirio el habito de hablar a solas, paseandose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Ursula y los ninos se partian el espinazo en la huerta cuidando el platano y la malanga, la yuca y el name, la ahuyama y la berenjena. De pronto, sin ningun anuncio, su actividad febril se interrumpio y fue sustituida por una especie de fascinacion. Estuvo varios dias como hechizado, repitiendose a si mismo en voz baja un sartal de asombrosas conjeturas, sin dar credito a su propio entendimiento. Por fin, un martes de diciembre, a la hora del almuerzo, solto de un golpe toda la carga de su tormento. Los ninos habian de recordar por el resto de su vida la augusta solemnidad con que su padre se sento a la cabecera de la mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el encono de su imaginacion, y les revelo su descubrimiento. -La tierra es redonda como una naranja.
Ursula perdio la paciencia. «Si has de volverte loco, vuelvete tu solo -grito-. Pero no trates de inculcar a los ninos tus ideas de gitano.» Jose Arcadio Buendia, impasible, no se dejo amedrentar por la desesperacion de su mujer, que en un rapto de colera le destrozo el astrolabio contra el suelo. Construyo otro, reunio en el cuartito a los hombres del pueblo y les demostro, con teorias que para todos resultaban incomprensibles, la posibilidad de regresar al punto de partida navegando siempre hacia el Oriente. Toda la aldea estaba convencida de que Jose Arcadio Buendia habia perdido el juicio, cuando llego Melquiades a poner las cosas en su punto. Exalto en publico la inteligencia de aquel hombre que por pura especulacion astronomica habia construido una teoria ya comprobada en la practica, aunque desconocida hasta entonces en Macondo, y como una prueba de su admiracion le hizo un regalo que habia de ejercer una influencia terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de alquimia.
Para esa epoca, Melquiades habia envejecido con una rapidez asombrosa. En sus primeros viajes parecia tener la misma edad de Jose Arcadio Buendia. Pero mientras este conservaba su fuerza descomunal, que le permitia derribar un caballo agarrandolo por las orejas, el gitano parecia estragado por una dolencia tenaz. Era, en realidad, el resultado de multiples y raras enfermedades contraidas en sus incontables viajes alrededor del mundo. Segun el mismo le conto a Jose Arcadio Buendia mientras lo ayudaba a montar el laboratorio, la muerte lo seguia a todas partes, husmeandole los pantalones, pero sin decidirse a darle el zarpazo final. Era un fugitivo de cuantas plagas y catastrofes habian flagelado al genero humano. Sobrevivio a la pelagra en Persia, al escorbuto en el archipielago de Malasia, a la lepra en Alejandria, al beriberi en el Japon, a la peste bubonica en Madagascar, al terremoto de Sicilia y a un naufragio multitudinario en el estrecho de Magallanes. Aquel ser prodigioso que decia poseer las claves de Nostradamus, era un hombre lugubre, envuelto en un aura triste, con una mirada asiatica que parecia conocer el otro lado de las cosas. Usaba un sombrero grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y un chaleco de terciopelo patinado por el verdin de los siglos. Pero a pesar de su inmensa sabiduria y de su ambito misterioso, tenia un peso humano, una condicion terrestre que lo mantenia enredado en los minusculos problemas de la vida cotidiana. Se quejaba de dolencias de viejo, sufria por los mas insignificantes percances economicos y habia dejado de reir desde hacia mucho tiempo, porque el escorbuto le habia arrancado los dientes. El sofocante mediodia en que revelo sus secretos, Jose Arcadio Buendia tuvo la certidumbre de que aquel era el principio de una grande amistad. Los ninos se asombraron con sus relatos fantasticos. Aureliano, que no tenia entonces mas de cinco anos, habia de recordarlo por el resto de su vida como lo vio aquella tarde, sentado contra la claridad metalica y reverberante de la ventana, alumbrando con su pro¬funda voz de organo los territorios mas oscuros de la imaginacion, mientras chorreaba por sus sienes la grasa derretida por el calor. Jose Arcadio, su hermano mayor, habia de transmitir aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. Ursula, en cambio, conservo un mal recuerdo de aquella visita, porque entro al cuarto en el momento en que Melquiades rompio por distraccion un frasco de bicloruro de mercurio. -Es el olor del demonio -dijo ella.
-En absoluto -corrigio Melquiades-. Esta comprobado que el demonio tiene propiedades sulfuricas, y esto no es mas que un poco de soliman.
Siempre didactico, hizo una sabia exposicion sobre las virtudes diabolicas del cinabrio, pero Ursula no le hizo caso, sino que se llevo los ninos a rezar. Aquel olor mordiente quedaria para siempre en su memoria, vinculado al recuerdo de Melquiades.
El rudimentario laboratorio -sin contar una profusion de cazuelas, embudos, retortas, filtros y coladores- estaba compuesto por un atanor primitivo; una probeta de cristal de cuello largo y angosto, imitacion del huevo filosofico, y un destilador construido por los propios gitanos segun las descripciones modernas del alambique de tres brazos de Maria la judia. Ademas de estas cosas, Melquiades dejo muestras de los siete metales correspondientes a los siete planetas, las formulas de Moises y Zosimo para el doblado del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre los procesos del Gran Magisterio, que permitian a quien supiera interpretarlos intentar la fabricacion de la piedra filosofal. Seducido por la simplicidad de las formulas para doblar el oro, Jose Arcadio Buendia cortejo a Ursula durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogile. Ursula cedio, como ocurria siempre, ante la inquebrantable obstinacion de su marido. Entonces Jose Arcadio Buendia echo treinta doblones en una cazuela, y los fundio con raspadura de cobre, oropimente, azufre y plomo. Puso a hervir todo a fuego vivo en un caldero de aceite de ricino hasta obtener un jarabe espeso y pestilente mas parecido al caramelo vulgar que al oro magnifico. En azarosos y desesperados procesos de destilacion, fundida con los siete metales planetarios, trabajada con el mercurio hermetico y el vitriolo de Chipre, y vuelta a cocer en manteca de cerdo a falta de aceite de rabano, la preciosa herencia de Ursula quedo reducida a un chicharron carbonizado que no pudo ser desprendido del fondo del caldero.
Cuando volvieron los gitanos, Ursula habia predispuesto contra ellos a toda la poblacion. Pero la curiosidad pudo mas que el temor, porque aquella vez los gitanos recorrieron la aldea haciendo un ruido ensordecedor con toda clase de instrumentos musicos, mientras el pregonero anunciaba la exhibicion del mas fabuloso hallazgo de los nasciancenos. De modo que todo el mundo se fue a la carpa, y mediante el pago de un centavo vieron un Melquiades juvenil, repuesto, desarrugado, con una dentadura nueva y radiante. Quienes recordaban sus encias destruidas por el escorbuto, sus mejillas flaccidas y sus labios marchitos, se estremecieron de pavor ante aquella prueba terminante de los poderes sobrenaturales del gitano. El pavor se convirtio en panico cuando Melquiades se saco los dientes, intactos, engastados en las encias, y se los mostro al publico por un instante un instante fugaz en que volvio a ser el mismo hombre decrepito de los anos anteriores y se los puso otra vez y sonrio de nuevo con un dominio pleno de su juventud restaurada. Hasta el propio Jose Arcadio Buendia considero que los conocimientos de Melquiades habian llegado a extremos intolerables, pero experimento un saludable alborozo cuando el gitano le explico a solas el mecanismo de su dentadura postiza. Aquello le parecio a la vez tan sencillo y prodigioso, que de la noche a la manana perdio todo interes en las investigaciones de alquimia; sufrio una nueva crisis de mal humor, no volvio a comer en forma regular y se pasaba el dia dando vueltas por la casa. «En el mundo estan ocurriendo cosas increibles -le decia a Ursula-. Ahi mismo, al otro lado del rio, hay toda clase de aparatos magicos, mientras nosotros seguimos viviendo como los burros.» Quienes lo conocian desde los tiempos de la fundacion de Macondo, se asombraban de cuanto habia cambiado bajo la influencia de Melquiades.
 

Al principio, Jose Arcadio Buendia era una especie de patriarca juvenil, que daba instrucciones para la siembra y consejos para la crianza de ninos y animales, y colaboraba con todos, aun en el trabajo fisico, para la buena marcha de la comunidad. Puesto que su casa fue desde el primer momento la mejor de la aldea, las otras fueron arregladas a su imagen y semejanza. Tenia una salita amplia y bien iluminada, un comedor en forma de terraza con flores de colores alegres, dos dormitorios, un patio con un castano gigantesco, un huerto bien plantado y un corral donde vivian en comunidad pacifica los chivos, los cerdos y las gallinas. Los unicos animales prohibidos no solo en la casa, sino en todo el poblado, eran los gallos de pelea.
La laboriosidad de Ursula andaba a la par con la de su marido. Activa, menuda, severa, aquella mujer de nervios inquebrantables, a quien en ningun momento de su vida se la oyo cantar, parecia estar en todas partes desde el amanecer hasta muy entrada la noche, siempre perseguida por el suave susurro de sus pollerines de olan. Gracias a ella, los pisos de tierra golpeada, los muros de barro sin encalar, los rusticos muebles de madera construidos por ellos mismos estaban siempre limpios, y los viejos arcones donde se guardaba la ropa exhalaban un tibio olor de albahaca.
Jose Arcadio Buendia, que era el hombre mas emprendedor que se veria jamas en la aldea, habia dispuesto de tal modo la posicion de las casas, que desde todas podia llegarse al rio y abastecerse de agua con igual esfuerzo, y trazo las calles con tan buen sentido que ninguna casa recibia mas sol que otra a la hora del calor. En pocos anos, Macondo fue una aldea mas ordenada y laboriosa que cualquiera de las conocidas hasta entonces por sus 300 habitantes. Era en verdad una aldea feliz, donde nadie era mayor de treinta anos y donde nadie habia muerto.
Desde los tiempos de la fundacion, Jose Arcadio Buendia construyo trampas y jaulas. En poco tiempo lleno de turpiales, canarios, azulejos y petirrojos no solo la propia casa, sino todas las de la aldea. El concierto de tantos pajaros distintos llego a ser tan aturdidor, que Ursula se tapo los oidos con cera de abejas para no perder el sentido de la realidad. La primera vez que llego la tribu de Melquiades vendiendo bolas de vidrio para el dolor de cabeza, todo el mundo se sorprendio de que hubieran podido encontrar aquella aldea perdida en el sopor de la cienaga, y los gitanos confesaron que se habian orientado por el canto de los pajaros.
Aquel espiritu de iniciativa social desaparecio en poco tiempo, arrastrado por la fiebre de los imanes, los calculos astronomicos, los suenos de trasmutacion y las ansias de conocer las maravillas del mundo. De emprendedor y limpio, Jose Arcadio Buendia se convirtio en un hombre de aspecto holgazan, descuidado en el vestir, con una barba salvaje que Ursula lograba cuadrar a duras penas con un cuchillo de cocina. No falto quien lo considerara victima de algun extrano sortilegio. Pero hasta los mas convencidos de su locura abandonaron trabajo y familias para seguirlo, cuando se echo al hombro sus herramientas de desmontar, y pidio el concurso de todos para abrir una trocha que pusiera a Macondo en contacto con los grandes inventos.
Jose Arcadio Buendia ignoraba por completo la geografia de la region. Sabia que hacia el Oriente estaba la sierra impenetrable, y al otro lado de la sierra la antigua ciudad de Riohacha, donde en epocas pasadas -segun le habia contado el primer Aureliano Buendia, su abuelo- sir Francis Drake se daba al deporte de cazar caimanes a canonazos, que luego hacia remendar y rellenar de paja para llevarselos a la reina Isabel. En su juventud, el y sus hombres, con mujeres y ninos y animales y toda clase de enseres domesticos, atravesaron la sierra buscando una salida al mar, y al cabo de veintiseis meses desistieron de la empresa y fundaron a Macondo para no tener que emprender el camino de regreso. Era, pues, una ruta que no le interesaba, porque solo podia conducirlo al pasado. Al sur estaban los pantanos, cubiertos de una eterna nata vegetal, y el vasto universo de la cienaga grande, que segun testimonio de los gitanos carecia de limites. La cienaga grande se confundia al Occidente con una extension acuatica sin horizontes, donde habia cetaceos de piel delicada con cabeza y torso de mujer, que perdian a los navegantes con el hechizo de sus tetas descomunales. Los gitanos navegaban seis meses por esa ruta antes de alcanzar el cinturon de tierra firme por donde pasaban las mulas del correo. De acuerdo con los calculos de Jose Arcadio Buendia, la unica posibilidad de contacto con la civilizacion era la ruta del Norte. De modo que doto de herramientas de desmonte y armas de caceria a los mismos hombres que lo acompanaron en la fundacion de Macondo; echo en una mochila sus instrumentos de orientacion y sus mapas, y emprendio la temeraria aventura.
Los primeros dias no encontraron un obstaculo apreciable. Descendieron por la pedregosa ribera del rio hasta el lugar en que anos antes habian encontrado la armadura del guerrero, y alli penetraron al bosque por un sendero de naranjos silvestres. Al termino de la primera semana, mataron y asaron un venado, pero se conformaron con comer la mitad y salar el resto para los proximos dias. Trataban de aplazar con esa precaucion la necesidad de seguir comiendo guacamayas, cuya carne azul tenia un aspero sabor de almizcle. Luego, durante mas de diez dias, no volvieron a ver el sol. El suelo se volvio blando y humedo, como ceniza volcanica, y la vegetacion fue cada vez mas insidiosa y se hicieron cada vez mas lejanos los gritos de los pajaros y la bullaranga de los monos, y el mundo se volvio triste para siempre. Los hombres de la expedicion se sintieron abrumados por sus recuerdos mas antiguos en aquel paraiso de humedad y silencio, anterior al pecado original, donde las botas se hundian en pozos de aceites humeantes y los machetes destrozaban lirios sangrientos y salamandras doradas. Durante una semana, casi sin hablar, avanzaron como sonambulos por un universo de pesadumbre, alumbrados apenas por una tenue reverberacion de insectos luminosos y con los pulmones agobiados por un sofocante olor de sangre. No podian regresar, porque la trocha que iban abriendo a su paso se volvia a cerrar en poco tiempo, con una vegetacion nueva que casi veian crecer ante sus ojos. «No importa -decia Jose Arcadio Buendia-. Lo esencial es no perder la orientacion.» Siempre pendiente de la brujula, siguio guiando a sus hombres hacia el norte invisible, hasta que lograron salir de la region encantada. Era una noche densa, sin estrellas, pero la oscuridad estaba impregnada por un aire nuevo y limpio. Agotados por la prolongada travesia, colgaron las hamacas y durmieron a fondo por primera vez en dos semanas. Cuando despertaron, ya con el sol alto, se quedaron pasmados de fascinacion. Frente a ellos, rodeado de helechos y palmeras, blanco y polvoriento en la silenciosa luz de la manana, estaba un enorme galeon espanol. Ligeramente volteado a estribor, de su arboladura intacta colgaban las piltrafas escualidas del velamen, entre jarcias adornadas de orquideas. El casco, cubierto con una tersa coraza de remora petrificada y musgo tierno, estaba firmemente enclavado en un suelo de piedras. Toda la estructura parecia ocupar un ambito propio, un espacio de soledad y de olvido, vedado a los vicios del tiempo y a las costumbres de los pajaros. En el interior, que los expedicionarios exploraron con un fervor sigiloso, no habia nada mas que un apretado bosque de flores.
El hallazgo del galeon, indicio de la proximidad del mar, quebranto el impetu de Jose Arcadio Buendia. Consideraba como una burla de su travieso destino haber buscado el mar sin en¬contrarlo, al precio de sacrificios y penalidades sin cuento, y haberlo encontrado entonces sin buscarlo, atravesado en su camino como un obstaculo insalvable. Muchos anos despues, el coronel Aureliano Buendia volvio a travesar la region, cuando era ya una ruta regular del correo, y lo unico que encontro de la nave fue el costillar carbonizado en medio de un campo de amapolas. Solo entonces convencido de que aquella historia no habia sido un engendro de la imaginacion de su padre, se pregunto como habia podido el galeon adentrarse hasta ese punto en tierra firme. Pero Jose Arcadio Buendia no se planteo esa inquietud cuando encontro el mar, al cabo de otros cuatro dias de viaje, a doce kilometros de distancia del galeon. Sus suenos terminaban frente a ese mar color de ceniza, espumoso y sucio, que no merecia los riesgos y sacrificios de su aventura.
-?Carajo! -grito-. Macondo esta rodeado de agua por todas partes.
La idea de un Macondo peninsular prevalecio durante mucho tiempo, inspirada en el mapa arbitrario que dibujo Jose Arcadio Buendia al regreso de su expedicion. Lo trazo con rabia, exa-gerando de mala fe las dificultades de comunicacion, como para castigarse a si mismo por la absoluta falta de sentido con que eligio el lugar. «Nunca llegaremos a ninguna parte -se la¬mentaba ante Ursula-. Aqui nos hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.» Esa certidumbre, rumiada varios meses en el cuartito del laboratorio, lo llevo a concebir el proyecto de trasladar a Macondo a un lugar mas propicio. Pero esta vez, Ursula se anticipo a sus designios febriles. En una secreta e implacable labor de hormiguita predispuso a las mujeres de la aldea contra la veleidad de sus hombres, que ya empezaban a prepararse para la mudanza. Jose Arcadio Buendia no supo en que momento, ni en virtud de que fuerzas adversas, sus planes se fueron enredando en una marana de pretextos, contratiempos y evasivas, hasta convertirse en pura y simple ilusion. Ursula lo observo con una atencion inocente, y hasta sintio por el un poco de piedad, la manana en que lo encontro en el cuartito del fondo comentando entre dientes sus suenos de mudanza, mientras colocaba en sus cajas originales las piezas del laboratorio. Lo dejo terminar. Lo dejo clavar las cajas y poner sus iniciales encima con un hisopo entintado, sin ha¬cerle ningun reproche, pero sabiendo ya que el sabia (porque se lo oyo decir en sus sordos monologos) que los hombres del pueblo no lo secundarian en su empresa. Solo cuando empezo a desmontar la puerta del cuartito, Ursula se atrevio a preguntarle por que lo hacia, y el le contesto con una cierta amargura: «Puesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.» Ursula no se altero.
-No nos iremos -dijo-. Aqui nos quedamos, porque aqui hemos tenido un hijo.
-Todavia no tenemos un muerto -dijo el-. Uno no es de ninguna parte mientras no tenga un muerto bajo la tierra.
Ursula replico, con una suave firmeza:
-Si es necesario que yo me muera para que se queden aqui, me muero.
Jose Arcadio Buendia no creyo que fuera tan rigida la voluntad de su mujer. Trato de seducirla con el hechizo de su fantasia, con la promesa de un mundo prodigioso donde bastaba con echar unos liquidos magicos en la tierra para que las plantas dieran frutos a voluntad del hombre, y donde se vendian a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor. Pero Ursula fue insensible a su clarividencia.
-En vez de andar pensando en tus alocadas novelerias, debes ocuparte de tus hijos -replico-. Miralos como estan, abandonados a la buena de Dios, igual que los burros.
Jose Arcadio Buendia tomo al pie de la letra las palabras de su mujer. Miro a traves de la ventana y vio a los dos ninos descalzos en la huerta soleada, y tuvo la impresion de que solo en aquel instante habian empezado a existir, concebidos por el conjuro de Ursula. Algo ocurrio entonces en su interior; algo misterioso y definitivo que lo desarraigo de su tiempo actual y lo llevo a la deriva por una region inexplorada de los re cuerdos. Mientras Ursula seguia barriendo la casa que ahora estaba segura de no abandonar en el resto de su vida el permanecio contemplando a los ninos con mirada absorta hasta que los ojos se le humedecieron y se los seco con el dorso de la mano, y exhalo un hondo suspiro de resignacion.
-Bueno -dijo-. Diles que vengan a ayudarme a sacar las cosas de los cajones.
Jose Arcadio, el mayor de los ninos, habia cumplido catorce anos. Tenia la cabeza cuadrada, el pelo hirsuto y el caracter voluntarioso de su padre. Aunque llevaba el mismo impulso de crecimiento y fortaleza fisica, ya desde entonces era evidente que carecia de imaginacion. Fue concebido y dado a luz durante la penosa travesia de la sierra, antes de la fundacion de Macondo, y sus padres dieron gracias al cielo al comprobar que no tenia ningun organo de animal. Aureliano, el primer ser humano que nacio en Macondo, iba a cumplir seis anos en marzo. Era silencioso y retraido. Habia llorado en el vientre de su madre y nacio con los ojos abiertos. Mientras le cortaban el ombligo movia la cabeza de un lado a otro reconociendo las cosas del cuarto, y examinaba el rostro de la gente con una curiosidad sin asombro. Luego, indiferente a quienes se acercaban a conocerlo, mantuvo la atencion concentrada en el techo de palma, que parecia a punto de derrumbarse bajo la tremenda presion de la lluvia. Ursula no volvio a acordarse de la intensidad de esa mirada hasta un dia en que el pequeno Aureliano, a la edad de tres anos, entro a la cocina en el momento en que ella retiraba del fogon y ponia en la mesa una olla de caldo hirviendo. El nino, perplejo en la puerta, dijo: «Se va a caer.» La olla estaba bien puesta en el centro de la mesa, pero tan pronto como el nino hizo el anuncio, inicio un movimiento irrevocable hacia el borde, como impulsada por un dinamismo interior, y se despedazo en el suelo. Ursula, alarmada, le conto el episodio a su marido, pero este lo interpreto como un fenomeno natural. Asi fue siempre, ajeno a la existencia de sus hijos, en parte porque consideraba la infancia como un periodo de insuficiencia mental, y en parte porque siempre estaba demasiado absorto en sus propias especulaciones quimericas.
Pero desde la tarde en que llamo a los ninos para que lo ayudaran a desempacar las cosas del laboratorio, les dedico sus horas mejores. En el cuartito apartado, cuyas paredes se fueron llenando poco a poco de mapas inverosimiles y graficos fabulosos, les enseno a leer y escribir y a sacar cuentas, y les hablo de las maravillas del mundo no solo hasta donde le alcanzaban sus conocimientos, sino forzando a extremos increibles los limites de su imaginacion. Fue asi como los ninos terminaron por aprender que en el extremo meridional del Africa habia hombres tan inteligentes y pacificos que su unico entretenimiento era sentarse a pensar, y que era posible atravesar a pie el mar Egeo saltando de isla en isla hasta el puerto de Salonica. Aquellas alucinantes sesiones quedaron de tal modo impresas en la memoria de los ninos, que muchos anos mas tarde, un segundo antes de que el oficial de los ejercitos regulares diera la orden de fuego al peloton de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendia volvio a vivir la tibia tarde de marzo en que su padre interrumpio la leccion de fisica, y se quedo fascinado, con la mano en el aire y los ojos inmoviles, oyendo a la distancia los pifanos y tambores y sonajas de los gitanos que una vez mas llegaban a la aldea, pregonando el ultimo y asombroso descubrimiento de los sabios de Memphis.
Eran gitanos nuevos. Hombres y mujeres jovenes que solo conocian su propia lengua, ejemplares hermosos de piel aceitada y manos inteligentes, cuyos bailes y musicas sembraron en las calles un panico de alborotada alegria, con sus loros pintados de todos los colores que recitaban romanzas italianas, y la gallina que ponia un centenar de huevos de oro al son de la pandereta, y el mono amaestrado que adivinaba el pensamiento, y la maquina multiple que servia al mismo tiempo para pegar botones y bajar la fiebre, y el aparato para olvidar los malos recuerdos, y el emplasto para perder el tiempo, y un millar de invenciones mas, tan ingeniosas e insolitas, que Jose Arcadio Buendia hubiera querido inventar la maquina de la memoria para poder acordarse de todas. En un instante transformaron la aldea. Los habitantes de Macondo se encontraron de pronto perdidos en sus propias calles, aturdidos por la feria multitudinaria.
Llevando un nino de cada mano para no perderlos en el tumulto, tropezando con saltimbanquis de dientes acorazados de oro y malabaristas de seis brazos, sofocado por el confuso aliento de estiercol y sandalo que exhalaba la muchedumbre, Jose Arcadio Buendia andaba como un loco buscando a Melquiades por todas partes, para que le revelara los infinitos secretos de aquella pesadilla fabulosa. Se dirigio a varios gitanos que no entendieron su lengua. Por ultimo llego hasta el lugar donde Melquiades solia plantar su tienda, y encontro un armenio taciturno que anunciaba en castellano un jarabe para hacerse invisible. Se habia tomado de un golpe una copa de la sustancia ambarina, cuando Jose Arcadio Buendia se abrio paso a empujones por entre el grupo absorto que presenciaba el espectaculo, y alcanzo a hacer la pregunta. El gitano le envolvio en el clima atonito de su mirada, antes de convertirse en un charco de alquitran pestilente y humeante sobre el cual quedo flotando la resonancia de su respuesta: «Melquiades murio.» Aturdido por la noticia, Jose Arcadio Buendia permanecio inmovil, tratando de sobreponerse a la afliccion, hasta que el grupo se disperso reclamado por otros artificios y el charco del armenio taciturno se evaporo por completo. Mas tarde, otros gitanos le confirmaron que en efecto Melquiades habia sucumbido a las fiebres en los medanos de Singapur, y su cuerpo habia sido arrojado en el lugar mas profundo del mar de Java. A los ninos no les intereso la noticia. Estaban obstinados en que su padre los llevara a conocer la portentosa novedad de los sabios de Memphis, anunciada a la entrada de una tienda que, segun decian, pertenecio al rey Salomon. Tanto insistieron, que Jose Arcadio Buendia pago los treinta reales y los condujo hasta el centro de la carpa, donde habia un gigante de torso peludo y cabeza rapada, con un anillo de cobre en la nariz y una pesada cadena de hierro en el tobillo, custodiando un cofre de pirata. Al ser destapado por el gigante, el cofre dejo escapar un aliento glacial. Dentro solo habia un enorme bloque transparente, con infinitas agujas internas en las cuales se despedazaba en estrellas de colores la claridad del crepusculo. Desconcertado, sabiendo que los ninos esperaban una explicacion inmediata, Jose Arcadio Buendia se atrevio a murmurar:
-Es el diamante mas grande del mundo.
-No -corrigio el gitano-. Es hielo.
Jose Arcadio Buendia, sin entender, extendio la mano hacia el tempano, pero el gigante se la aparto. «Cinco reales mas para tocarlo», dijo. Jose Arcadio Buendia los pago, y entonces puso la mano sobre el hielo, y la mantuvo puesta por varios minutos, mientras el corazon se le hinchaba de temor y de jubilo al contacto del misterio. Sin saber que decir, pago otros diez reales para que sus hijos vivieran la prodigiosa experiencia. El pequeno Jose Arcadio se nego a tocarlo. Aureliano, en cambio, dio un paso hacia adelante, puso la mano y la retiro en el acto. «Esta hirviendo», exclamo asustado. Pero su padre no le presto atencion. Embriagado por la evidencia del prodigio, en aquel momento se olvido de la frustracion de sus empresas delirantes y del cuerpo de Melquiades abandonado al apetito de los calamares. Pago otros cinco reales, y con la mano puesta en el tempano, como expresando un testimonio sobre el texto sagrado, exclamo:
-Este es el gran invento de nuestro tiempo.
 
II




Cuando el pirata Francis Drake asalto a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de Ursula Iguaran se asusto tanto con el toque de rebato y el estampido de los canones, que perdio el control de los nervios y se sento en un fogon encendido. Las quemaduras la dejaron convertida en una esposa inutil para toda la vida. No podia sentarse sino de medio lado, acomodada en cojines, y algo extrano debio quedarle en el modo de andar, porque nunca volvio a caminar en publico. Renuncio a toda clase de habitos sociales obsesionada por la idea de que su cuerpo despedia un olor a chamusquina. El alba la sorprendia en el patio sin atreverse a dormir, porque sonaba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se metian por la ventana del dormitorio y la sometian a vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un comerciante aragones con quien tenia dos hijos, se gasto media tienda en medicinas y entretenimientos buscando la manera de aliviar sus terrores. Por ultimo liquido el negocio y llevo la familia a vivir lejos del mar, en una rancheria de indios pacificos situada en las estribaciones de la sierra, donde le construyo a su mujer un dormitorio sin ventanas para que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas.
En la escondida rancheria vivia de mucho tiempo atras un criollo cultivador de tabaco, don Jose Arcadio Buendia, con quien el bisabuelo de Ursula establecio una sociedad tan productiva que en pocos anos hicieron una fortuna. Varios siglos mas tarde, el tataranieto del criollo se caso con la tataranieta del aragones. Por eso, cada vez que Ursula se salia de casillas con las locuras de su marido, saltaba por encima de trescientos anos de casualidades, y maldecia la hora en que Francis Drake asalto a Riohacha, Era un simple recurso de desahogo, porque en verdad estaban ligados hasta la muerte por un vinculo mas solido que el amor: un comun remordimiento de conciencia. Eran primos entre si. Habian crecido juntos en la antigua rancheria que los antepasados de ambos transformaron con su trabajo y sus buenas costumbres en uno de los mejores pueblos de la provincia. Aunque su matrimonio era previsible desde que vinieron al mundo, cuando ellos expresaron la voluntad de casarse sus propios parientes trataron de impedirlo. Tenian el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente entrecruzadas pasaran por la verguenza de engendrar iguanas. Ya existia un precedente tremendo. Una tia de Ursula, casada con un tio de Jose Arcadio Buendia tuvo un hijo que paso toda la vida con unos pantalones englobados y flojos, y que murio desangrado despues de haber vivido cuarenta y dos anos en el mas puro estado de virginidad porque nacio y crecio con una cola cartilaginosa en forma de tirabuzon y con una escobilla de pelos en la punta. Una cola de cerdo que no se dejo ver nunca de ninguna mujer, y que le costo la vida cuando un carnicero amigo le hizo el favor de cortarsela con una hachuela de destazar. Jose Arcadio Buendia, con la ligereza de sus diecinueve anos, resolvio el problema con una sola frase: «No me importa tener cochinitos, siempre que puedan hablar.» Asi que se casaron con una fiesta de banda y cohetes que duro tres dias. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de Ursula no la hubiera aterrorizado con toda clase de pronosticos siniestros sobre su descendencia, hasta el extremo de conseguir que rehusara consumar el matrimonio. Temiendo que el corpulento y voluntarioso marido la violara dormida, Ursula se ponia antes de acostarse un pantalon rudimentario que su madre le fabrico con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, que se cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro. Asi estuvieron varios meses. Durante el dia, el pastoreaba sus gallos de pelea y ella bordaba en bastidor con su madre. Durante la noche, forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia que ya parecia un sustituto del acto de amor, hasta que la intuicion popular olfateo que algo irregular estaba ocurriendo, y solto el rumor de que Ursula seguia virgen un ano despues de casada, porque su marido era impotente. Jose Arcadio Buendia fue el ultimo que conocio el rumor.
-Ya ves, Ursula, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con mucha calma.
-Dejalos que hablen -dijo ella-. Nosotros sabemos que no es cierto.

De modo que la situacion siguio igual por otros seis meses, hasta el domingo tragico en que Jose Arcadio Buendia le gano una pelea de gallos a Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado por la sangre de su animal, el perdedor se aparto de Jose Arcadio Buendia para que toda la gallera pudiera oir lo que iba a decirle.
-Te felicito -grito-. A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.
Jose Arcadio Buendia, sereno, recogio su gallo. «Vuelvo en seguida», dijo a todos. Y luego, a Prudencio Aguilar:
-Y tu, anda a tu casa y armate, porque te voy a matar.
Diez minutos despues volvio con la lanza cebada de su abuelo. En la puerta de la gallera, donde se habia concentrado medio pueblo, Prudencio Aguilar lo esperaba. No tuvo tiempo de defenderse. La lanza de Jose Arcadio Buendia, arrojada con la fuerza de un toro y con la misma direccion certera con que el primer Aureliano Buendia extermino a los tigres de la region, le atraveso la garganta. Esa noche, mientras se velaba el cadaver en la gallera, Jose Arcadio Buendia entro en el dormitorio cuando su mujer se estaba poniendo el pantalon de castidad. Blandiendo la lanza frente a ella, le ordeno: «Quitate eso.» Ursula no puso en duda la decision de su marido. «Tu seras responsable de lo que pase», murmuro. Jose Arcadio Buendia clavo la lanza en el piso de tierra.
-Si has de parir iguanas, criaremos iguanas -dijo-. Pero no habra mas muertos en este pueblo por culpa tuya.
Era una buena noche de junio, fresca y con luna, y estuvieron despiertos y retozando en la cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio, cargado con el llanto de los parientes de Prudencio Aguilar.
El asunto fue clasificado como un duelo de honor, pero a ambos les quedo un malestar en la conciencia. Una noche en que no podia dormir, Ursula salio a tomar agua en el patio y vio a Prudencio Aguilar junto a la tinaja. Estaba livido, con una expresion muy triste, tratando de cegar con un tapon de esparto el hueco de su garganta. No le produjo miedo, sino lastima. Volvio al cuarto a contarle a su esposo lo que habia visto, pero el no le hizo caso. «Los muertos no salen -dijo-. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches despues, Ursula volvio a ver a Prudencio Aguilar en el bano, lavandose con el tapon de esparto la sangre cris¬talizada del cuello. Otra noche lo vio paseandose bajo la lluvia. Jose Arcadio Buendia, fastidiado por las alucinaciones de su mujer, salio al patio armado con la lanza. Alli estaba el muerto con su expresion triste.
-Vete al carajo -le grito Jose Arcadio Buendia-. Cuantas veces regreses volvere a matarte.
Prudencio Aguilar no se fue, ni Jose Arcadio Buendia se atrevio arrojar la lanza. Desde entonces no pudo dormir bien.
Lo atormentaba la inmensa desolacion con que el muerto lo habia mirado desde la lluvia, la honda nostalgia con que anoraba a los vivos, la ansiedad con que registraba la casa buscando agua para mojar su tapon de esparto. «Debe estar sufriendo mucho -le decia a Ursula-. Se ve que esta muy solo.» Ella estaba tan conmovida que la proxima vez que vio al muerto destapando las ollas de la hornilla comprendio lo que buscaba, y desde entonces le puso tazones de agua por toda la casa. Una noche en que lo encontro lavandose las heridas en su propio cuarto, Jose Arcadio Buendia no pudo resistir mas.
-Esta bien, Prudencio -le dijo-. Nos iremos de este pueblo, lo mas lejos que podamos, y no regresaremos jamas. Ahora vete tranquilo.
Fue asi como emprendieron la travesia de la sierra. Varios amigos de Jose Arcadio Buendia, jovenes como el, embullados con la aventura, desmantelaron sus casas y cargaron con sus mujeres y sus hijos hacia la tierra que nadie les habia prometido. Antes de partir, Jose Arcadio Buendia enterro la lanza en el patio y degollo uno tras otro sus magnificos gallos de pelea, confiando en que en esa forma le daba un poco de paz a Prudencio Aguilar. Lo unico que se llevo Ursula fue un baul con sus ropas de recien casada, unos pocos utiles domesticos y el cofrecito con las piezas de oro que herede de su padre. No se trazaron un itinerario definido. Solamente procuraban viajar en sentido contrario al camino de Riohacha para no dejar ningun rastro ni encontrar gente conocida. Fue un viaje absurdo. A los catorce meses, con el estomago estragado por la carne de mico y el caldo de culebras, Ursula dio a luz un hijo con todas sus partes humanas. Habia hecho la mitad del camino en una hamaca colgada de un palo que dos hombres llevaban en hombros, porque la hinchazon le desfiguro las piernas, y las varices se le reventaban como burbujas. Aunque daba lastima verlos con los vientres templados y los ojos languidos, los ninos resistieron el viaje mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les resulto divertido. Una manana, despues de casi dos anos de travesia, fueron los primeros mortales que vieron la vertiente occidental de la sierra. Desde la cumbre nublada contemplaron la inmensa llanura acuatica de la cienaga grande, explayada hasta el otro lado del mundo. Pero nunca encontraron el mar. Una noche, despues de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos, lejos ya de los ultimos indigenas que encontraron en el camino, acamparon a la orilla de un rio pedregoso cuyas aguas parecian un torrente de vidrio helado. Anos despues, durante la segunda guerra civil, el coronel Aureliano Buendia trato de hacer aquella misma ruta para tomarse a Riohacha por sorpresa, y a los seis dias de viaje comprendio que era una locura. Sin embargo, la noche en que acamparon junto al rio, las huestes de su padre tenian un aspecto de naufragos sin escapatoria, pero su numero habia aumentado durante la travesia y todos estaban dispuestos (y lo consiguieron) a morirse de viejos. Jose Arcadio Buendia sono esa noche que en aquel lugar se levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo. Pregunto que ciudad era aquella, y le contestaron con un nombre que nunca habia oido, que no tenia significado alguno, pero que tuvo en el sueno una resonancia sobrenatural: Macondo. Al dia siguiente convencio a sus hombres de que nunca encontrarian el mar. Les ordeno derribar los arboles para hacer un claro junto al rio, en el lugar mas fresco de la orilla, y alli fundaron la aldea.
Jose Arcadio Buendia no logro descifrar el sueno de las casas con paredes de espejos hasta el dia en que conocio el hielo. Entonces creyo entender su profundo significado. Penso que en un futuro proximo podrian fabricarse bloques de hielo en gran escala, a partir de un material tan cotidiano como el agua, y construir con ellos las nuevas casas de la aldea. Macondo dejaria de ser un lugar ardiente, cuyas bisagras y aldabas se torcian de calor, para convertirse en una ciudad invernal. Si no persevero en sus tentativas de construir una fabrica de hielo, fue porque entonces estaba positivamente entusiasmado con la educacion de sus hijos, en especial la de Aureliano, que habia revelado desde el primer momento una rara intuicion alquimica. El laboratorio habia sido desempolvado. Revisando las notas de Melquiades, ahora serenamente, sin la exaltacion de la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de Ursula del cascote adherido al fondo del caldero. El joven Jose Arcadio participo apenas en el proceso. Mientras su padre solo tenia cuerpo y alma para el atanor, el voluntarioso primogenito, que siempre fue demasiado grande para su edad, se convirtio en un adolescente monumental. Cambio de voz. El bozo se le poblo de un vello incipiente. Una noche Ursula entro en el cuarto cuando el se quitaba la ropa para dormir, y experimento un confuso sentimiento de verguenza y piedad: era el primer hombre que veia desnudo, despues de su esposo, y estaba tan bien equipado para la vida, que le parecio anormal. Ursula, encinta por tercera vez, vivio de nuevo sus terrores de recien casada.
Por aquel tiempo iba a la casa una mujer alegre, deslenguada, provocativa, que ayudaba en los oficios domesticos y sabia leer el porvenir en la baraja. Ursula le hablo de su hijo. Pensaba que su desproporcion era algo tan desnaturalizado como la cola de cerdo del primo. La mujer solto una risa expansiva que repercutio en toda la casa como un reguero de vidrio. «Al contrario -dijo-. Sera feliz». Para confirmar su pronostico llevo los naipes a la casa pocos dias despues, y se encerro con Jose Arcadio en un deposito de granos contiguo a la cocina. Coloco las barajas con mucha calma en un viejo meson de carpinteria, hablando de cualquier cosa, mientras el muchacho esperaba cerca de ella mas aburrido que intrigado. De pronto extendio la mano y lo toco. «Que barbaro», dijo, sinceramente asustada, y fue todo lo que pudo decir. Jose Arcadio sintio que los huesos se le llenaban de espuma, que tenia un miedo languido y unos terribles deseos de llorar. La mujer no le hizo ninguna insinuacion. Pero Jose Arcadio la siguio buscando toda la noche en el olor de humo que ella tenia en las axilas y que se le quedo metido debajo del pellejo. Queria estar con ella en todo momento, queria que ella fuera su madre, que nunca salieran del granero y que le dijera que barbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle que barbaro. Un dia no pudo soportar mas y fue a buscarla a su casa. Hizo una visita formal, incomprensible, sentado en la sala sin pronunciar una palabra. En ese momento no la deseo. La encontraba distinta, enteramente ajena a la imagen que inspiraba su olor, como si fuera otra. Tomo el cafe y abandono la casa deprimido. Esa noche, en el espanto de la vigilia, la volvio a desear con una ansiedad brutal, pero entonces no la queria como era en el granero, sino como habia sido aquella tarde.
Dias despues, de un modo intempestivo, la mujer lo llamo a su casa, donde estaba sola con su madre, y lo hizo entrar en el dormitorio con el pretexto de ensenarle un truco de barajas. Entonces lo toco con tanta libertad que el sufrio una desilusion despues del estremecimiento inicial, y experimento mas miedo que placer. Ella le pidio que esa noche fuera a buscarla. El estuvo de acuerdo, por salir del paso, sabiendo que no seria capaz de ir. Pero esa noche, en la cama ardiente, comprendio que tenia que ir a buscarla aunque no fuera capaz. Se vistio a tientas, oyendo en la oscuridad la reposada respiracion de su hermano, la tos seca de su padre en el cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido de los mosquitos, el bombo de su corazon y el desmesurado bullicio del mundo que no habia advertido hasta entonces, y salio a la calle dormido. Deseaba de todo corazon que la puerta estuviera atrancada, y no simplemente ajustada, como ella le habia prometido. Pero estaba abierta. La empujo con la punta de los dedos y los goznes soltaron un quejido lugubre y articulado que tuvo una resonancia helada en sus entranas. Desde el instante en que entro, de medio lado y tratando de no hacer ruido, sintio el olor. Todavia estaba en la salita donde los tres hermanos de la mujer colgaban las hamacas en posiciones que el ignoraba y que no podia determinar en las tinieblas, asi que le faltaba atravesarla a tientas, empujar la puerta del dormitorio y orientarse alli de tal modo que no fuera a equivocarse de cama. Lo consiguio. Tropezo con los hicos de las hamacas, que estaban mas bajas de lo que el habia supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolvio en el sueno y dijo con una especie de desilusion: «Era miercoles.» Cuando empujo la puerta del dormitorio, no pudo impedir que raspara el desnivel del piso. De pronto, en la oscuridad absoluta, comprendio con una irremediable nostalgia que estaba completamente desorientado. En la estrecha habitacion dormian la madre, otra hija con el marido y dos ninos, y la mujer que tal vez no lo esperaba. Habria podido guiarse por el olor si el olor no hubiera estado en toda la casa, tan enganoso y al mismo tiempo tan definido como habia estado siempre en su pellejo. Permanecio inmovil un largo rato, preguntandose asombrado como habia hecho para llegar a ese abismo de desamparo, cuando una mano con todos los dedos extendidos, que tanteaba en las tinieblas, le tropezo la cara. No se sorprendio, porque sin saberlo lo habia estado esperando. Entonces se confio a aquella mano, y en un terrible estado de agotamiento se dejo llevar hasta un lugar sin formas donde le quitaron la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al derecho y al reves, en una oscuridad insondable en la que le sobraban los brazos, donde ya no olia mas a mujer, sino a amoniaco, y donde trataba de acordarse del rostro de ella y se encontraba con el rostro de Ursula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que desde hacia mucho tiempo deseaba que se pudiera hacer, pero que nunca se habia imaginado que en realidad se pudiera hacer, sin saber como lo estaba haciendo porque no sabia donde es¬taban los pies v donde la cabeza, ni los pies de quien ni la cabeza de quien, y sintiendo que no podia resistir mas el rumor glacial de sus rinones y el aire de sus tripas, y el miedo, y el ansia atolondrada de huir y al mismo tiempo de quedarse para siempre en aquel silencio exasperado y aquella soledad espantosa.
Se llamaba Pilar Ternera. Habia formado parte del exodo que culmino con la fundacion de Macondo, arrastrada por su familia para separarla del hombre que la violo a los catorce anos y siguio amandola hasta los veintidos, pero que nunca se decidio a hacer publica la situacion porque era un hombre ajeno. Le prometio seguirla hasta el fin del mundo, pero mas tarde, cuando arreglara sus asuntos, y ella se habia cansado de esperarlo identificandolo siempre con los hombres altos y bajos, rubios y morenos, que las barajas le prometian por los caminos de la tierra y los caminos del mar, para dentro de tres dias, tres meses o tres anos. Habia perdido en la espera la fuerza de los muslos, la dureza de los senos, el habito de la ternura, pero conservaba intacta la locura del corazon, Trastornado por aquel juguete prodigioso, Jose Arcadio busco su rastro todas las noches a traves del laberinto del cuarto. En cierta ocasion encontro la puerta atrancada, y toco varias veces, sabiendo que si habia tenido el arresto de tocar la primera vez tenia que tocar hasta la ultima, y al cabo de una espera interminable ella le abrio la puerta. Durante el dia, derrumbandose de sueno, gozaba en secreto con los recuerdos de la noche anterior. Pero cuando ella entraba en la casa, alegre, indiferente, dicharachera, el no tenia que hacer ningun esfuerzo para disimular su tension, porque aquella mujer cuya risa explosiva espantaba a las palomas, no tenia nada que ver con el poder invisible que lo ensenaba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes del corazon, y le habia permitido entender por que los hombres le tienen miedo a la muerte. Estaba tan ensimismado que ni siquiera comprendio la alegria de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la casa con la noticia de que habian logrado vulnerar el cascote metalico y separar el oro de Ursula.
En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habian conseguido. Ursula estaba feliz, y hasta dio gracias a Dios por la invencion de la alquimia, mientras la gente de la aldea se apretujaba en el laboratorio, y les servian dulce de guayaba con galletitas para celebrar el prodigio, y Jose Arcadio Buendia les dejaba ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de inventario. De tanto mostrarlo, termino frente a su hijo mayor, que en los ultimos tiempos apenas se asomaba por el laboratorio. Puso frente a sus ojos el mazacote seco y amarillento, y le pregunto: «?Que te parece?» Jose Arcadio, sinceramente, contesto: -Mierda de perro.
Su padre le dio con el reves de la mano un violento golpe en la boca que le hizo saltar la sangre y las lagrimas. Esa noche Pilar Ternera le puso compresas de arnica en la hinchazon, adivinando el frasco y los algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que el se molestara, para amarlo sin lastimarlo Lograron tal estado de intimidad que un momento despues, sin darse cuenta, estaban hablando en murmullos.
-Quiero estar solo contigo -decia el-. Un dia de estos le cuento todo a todo el mundo y se acaban los escondrijos.
Ella no trato de apaciguarlo.
-Seria muy bueno -dijo-. Si estamos solos, dejamos la lampara encendida para vernos bien, y yo puedo gritar todo lo que quiera sin que nadie tenga que meterse y tu me dices en la oreja todas las porquerias que se te ocurran.
Esta conversacion, el rencor mordiente que sentia contra su padre, y la inminente posibilidad del amor desaforado, le inspiraron una serena valentia. De un modo espontaneo, sin ninguna preparacion, le conto todo a su hermano.
Al principio el pequeno Aureliano solo comprendia el riesgo, la inmensa posibilidad de peligro que implicaban las aventuras de su hermano, pero no lograba concebir la fascinacion del objetivo. Poco a poco se fue contaminando de ansiedad. Se hacia contar las minuciosas peripecias, se identificaba con el sufrimiento y el gozo del hermano, se sentia asustado y feliz. Lo esperaba despierto hasta el amanecer, en la cama solitaria que parecia tener una estera de brasas, y seguian hablando sin sueno hasta la hora de levantarse, de modo que muy pronto padecieron ambos la misma somnolencia, sintieron el mismo desprecio por la alquimia y la sabiduria de su padre, y se refugiaron en la soledad. «Estos ninos andan como zurumbaticos -decia Ursula-. Deben tener lombrices.» Les preparo una repugnante pocima de paico machacado, que ambos bebieron con imprevisto estoicismo, y se sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces en un solo dia, y expulsaron unos parasitos rosados que mostraron a todos con gran jubilo, porque les permitieron desorientar a Ursula en cuanto al origen de sus distraimientos y languideces. Aureliano no solo podia entonces entender, sino que podia vivir como cosa propia las experiencias de su hermano, porque en una ocasion en que este explicaba con muchos pormenores el mecanismo del amor, lo interrumpio para preguntarle: «?Que se siente?» Jose Arcadio le dio una respuesta inmediata:
-Es como un temblor de tierra.
Un jueves de enero, a las dos de la madrugada, nacio Amaranta. Antes de que nadie entrara en el cuarto, Ursula la examino minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero todas sus partes eran humanas, Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino cuando sintio la casa llena de gente. Protegido por la confusion salio en busca de su hermano, que no estaba en la cama desde las once, y fue una decision tan impulsiva que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse como haria para sacarlo del dormitorio de Pilar Ternera. Estuvo rondando la casa varias horas, silbando claves privadas, hasta que la proximidad del alba lo obligo a regresar. En el cuarto de su madre, jugando con la hermanita recien nacida y con una cara que se le caia de inocencia, encontro a Jose Arcadio.
Ursula habia cumplido apenas su reposo de cuarenta dias, cuando volvieron los gitanos. Eran los mismos saltimbanquis y malabaristas que llevaron el hielo. A diferencia de la tribu de Melquiades, habian demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, sino mercachifles de diversiones. Inclusive cuando llevaron el hielo, no lo anunciaron en funcion de su utilidad en la vida de los hombres, sino como una simple curiosidad de circo. Esta vez, entre muchos otros juegos de artificio, llevaban una estera voladora. Pero no la ofrecieron como un aporte fundamental al desarrollo del transporte, como un objeto de recreo. La gente, desde luego, desenterro sus ultimos pedacitos de oro para disfrutar de un vuelo fugaz sobre las casas de la aldea. Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, Jose Arcadio y Pilar vivieron horas de desahogo. Fueron dos novios dichosos entre la muchedumbre, y hasta llegaron a sospechar que el amor podia ser un sentimiento mas reposado y profundo que la felicidad desaforada pero momentanea de sus noches secretas. Pilar, sin embargo, rompio el encanto. Estimulada por el entusiasmo con que Jose Arcadio disfrutaba de su compania, equivoco la forma y la ocasion, y de un solo golpe le echo el mundo encima. «Ahora si eres un hombre», le dijo. Y corno el no entendio lo que ella queria decirle, se lo explico letra por letra: -Vas a tener un hijo.
Jose Arcadio no se atrevio a salir de su casa en varios dias. Le bastaba con escuchar la risotada trepidante de Pilar en la cocina para correr a refugiarse en el laboratorio, donde los ar¬tefactos de alquimia habian revivido con la bendicion de Ursula. Jose Arcadio Buendia recibio con alborozo al hijo extraviado y lo inicio en la busqueda de la piedra filosofal, que habia por fin emprendido. Una tarde se entusiasmaron los muchachos con la estera voladora que paso veloz al nivel de la ventana del laboratorio llevando al gitano conductor y a varios ninos de la aldea que hacian alegres saludos con la mano, y Jose Arcadio Buendia ni siquiera la miro. «Dejenlos que suenen -dijo-. Nosotros volaremos mejor que ellos con recursos mas cientificos que ese miserable sobrecamas.» A pesar de su fingido interes, Jose Arcadio no entendio nunca los poderes del huevo filosofico, que simplemente le parecia un frasco mal hecho. No lograba escapar de su preocupacion. Perdio el apetito y el sueno, sucumbio al mal humor, igual que su padre ante el fracaso de alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio Jose Arcadio Buendia lo relevo de los deberes en el laboratorio creyendo que habia tomado la alquimia demasiado a pecho. Aureliano, por supuesto, comprendio que la afliccion del hermano no tenia origen en la busqueda de la piedra filosofal, pero no consiguio arrancarle una confidencia. Rabia perdido su antigua espontaneidad. De complice y comunicativo se hizo hermetico y hostil. Ansioso de soledad, mordido por un virulento rencor contra el mundo, una noche abandono la cama como de costumbre, pero no fue a casa de Pilar Ternera, sino a confundirse con el tumulto de la feria. Despues de deambular por entre toda suerte de maquinas de artificio, Sin interesarse por ninguna, se fijo en algo que no estaba en juego; una gitana muy joven, casi una nina, agobiada de abalorios, la mujer mas bella que Jose Arcadio habia visto en su vida. Estaba entre la multitud que presenciaba el triste espectaculo del hombre que se convirtio en vibora por desobedecer a sus padres.
Jose Arcadio no puso atencion. Mientras se desarrollaba el triste interrogatorio del hombre-vibora, se habia abierto paso por entre la multitud hasta la primera fila en que se encontraba la gitana, y se habia detenido detras de ella. Se apreto contra sus espaldas. La muchacha trato de separarse, pero Jose Arcadio se apreto con mas fuerza contra sus espaldas. Entonces ella lo sintio. Se quedo inmovil contra el, temblando de sorpresa y pavor, sin poder creer en la evidencia, y por ultimo volvio la cabeza y lo miro con una sonrisa tremula. En ese instante dos gitanos metieron al hombre-vibora en su jaula y la llevaron al interior de la tienda. El gitano que dirigia el espectaculo anuncio:
-Y ahora, senoras y senores, vamos a mostrar la prueba terrible de la mujer que tendra que ser decapitada todas las noches a esta hora durante ciento cincuenta anos, como castigo por haber visto lo que no debia.
Jose Arcadio y la muchacha no presenciaron la decapitacion. Fueron a la carpa de ella, donde se besaron con una ansiedad desesperada mientras se iban quitando la ropa. La gitana se deshizo de sus corpinos superpuestos, de sus numerosos pollerines de encaje almidonado, de su inutil corse alambrado, de su carga de abalorios, y quedo practicamente convertida en nada. Era una ranita languida, de senos incipientes y piernas tan delgadas que no le ganaban en diametro a los brazos de Jose Arcadio, pero tenia una decision y un calor que compensaban su fragilidad. Sin embargo, Jose Arcadio no podia responderle porque estaban en una especie de carpa publica, por donde los gitanos pasaban con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y hasta se demoraban junto a la cama a echar una partida de dados. La lampara colgada en la vara central iluminaba todo el ambito. En una pausa de las caricias, Jose Arcadio se estiro desnudo en la cama, sin saber que hacer, mientras la muchacha trataba de alentarlo. Una gitana de carnes esplendidas entro poco despues acompanada de un hombre que no hacia parte de la farandula, pero que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a desvestirse frente a la cama. Sin proponerselo, la mujer miro a Jose Arcadio y examino con una especie de fervor patetico su magnifico animal en reposo.
-Muchacho -exclamo-, que Dios te la conserve.
La companera de Jose Arcadio les pidio que los dejaran tranquilos, y la pareja se acosto en el suelo, muy cerca de la cama.
La pasion de los otros desperto la fiebre de Jose Arcadio. Al primer contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse con un crujido desordenado como el de un fichero de domino, y su piel se deshizo en un sudor palido y sus ojos se llenaron de lagrimas y todo su cuerpo exhalo un lamento lugubre y un vago olor de lodo. Pero soporto el impacto con una firmeza de caracter y una valentia admirables. Jose Arcadio se sintio entonces levantado en vilo hacia un estado de inspiracion serafica, donde su corazon se desbarato en un manantial de obscenidades tiernas que le entraban a la muchacha por los oidos y le salian por la boca traducidas a su idioma. Era jueves. La noche del sabado Jose Arcadio se amarro un trapo rojo en la cabeza y se fue con los gitanos.
Cuando Ursula descubrio su ausencia, lo busco por toda la aldea. En el desmantelado campamento de los gitanos no habia mas que un reguero de desperdicios entre las cenizas todavia humeantes de los fogones apagados. Alguien que andaba por ahi buscando abalorios entre la basura le dijo a Ursula que la noche anterior habia visto a su hijo en el tumulto de la fa¬randula, empujando una carretilla con la jaula del hombre-vibora. «?Se metio de gitano!», le grito ella a su marido, quien no habia dado la menor senal de alarma ante la desaparicion.
-Ojala fuera cierto -dijo Jose Arcadio Buendia, machacando en el mortero la materia mil veces machacada y recalentada y vuelta a machacar-. Asi aprendera a ser hombre.
Ursula pregunto por donde se habian ido los gitanos. Siguio preguntando en el camino que le indicaron, y creyendo que todavia tenia tiempo de alcanzarlos, siguio alejandose de la aldea, hasta que tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no penso en regresar. Jose Arcadio Buendia no descubrio la falta de su mujer sino a las ocho de la noche, cuando dejo la materia recalentandose en una cama de estiercol, y fue a ver que le pasaba a la pequena Amaranta que estaba ronca de llorar. En pocas horas reunio un grupo de hombres bien equipados, puso a Amaranta en manos de una mujer que se ofrecio para amamantaria, y se perdio por senderos invisibles en pos de Ursula. Aureliano los acompano. Unos pescadores indigenas, cuya lengua desconocian, les indicaron por senas al amanecer que no habian visto pasar a nadie. Al cabo de tres dias de busqueda inutil, regresaron a la aldea.
Durante varias semanas, Jose Arcadio Buendia se dejo vencer por la consternacion. Se ocupaba como una madre de la pequena Amaranta. La banaba y cambiaba de ropa, la llevaba a ser amamantada cuatro veces al dia y hasta le cantaba en la noche las canciones que Ursula nunca supo cantar. En cierta ocasion, Pilar Ternera se ofrecio para hacer los oficios de la casa mientras regresaba Ursula. Aureliano, cuya misteriosa intuicion se habia sensibilizado en la desdicha, experimento un fulgor de clarividencia al verla entrar. Entonces supo que de algun modo inexplicable ella tenia la culpa de la fuga de su hermano y la consiguiente desaparicion de su madre, y la acoso de tal modo, con una callada e implacable hostilidad, que la mujer no volvio a la casa.
El tiempo puso las cosas en su puesto. Jose Arcadio Buendia y su hijo no supieron en que momento estaban otra vez en el laboratorio, sacudiendo el polvo, prendiendo fuego al atanor, entregados una vez mas a la paciente manipulacion de la materia dormida desde hacia varios meses en su cama de estiercol. Hasta Amaranta, acostada en una canastilla de mimbre, observaba con curiosidad la absorbente labor de su padre y su hermano en el cuartito enrarecido por los vapores del mercurio. En cierta ocasion, meses despues de la partida de Ursula, em¬pezaron a suceder cosas extranas. Un frasco vacio que durante mucho tiempo estuvo olvidado en un armario se hizo tan pesado que fue imposible moverlo. Una cazuela de agua colocada en la mesa de trabajo hirvio sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo. Jose Arcadio Buendia y su hijo observaban aquellos fenomenos con asustado alborozo, sin lograr explicarselos, pero interpretandolos como anuncios de la materia. Un dia la canastilla de Amaranta empezo a moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, ante la consternacion de Aureliano, que se apresuro a detenerla. Pero su padre no se altero. Puso la canastilla en su puesto y la amarro a la pata de una mesa, convencido de que el acontecimiento esperado era inminente. Fue en esa ocasion cuando Aureliano le oyo decir:
-Si no temes a Dios, temele a los metales.
De pronto, casi cinco meses despues de su desaparicion, volvio Ursula. Llego exaltada, rejuvenecida, con ropas nuevas de un estilo desconocido en la aldea. Jose Arcadio Buendia apenas si pudo resistir el impacto. «?Era esto -gritaba-. Yo sabia que iba a ocurrir.» Y lo creia de veras, porque en sus prolongados encierros, mientras manipulaba la materia, rogaba en el fondo de su corazon que el prodigio esperado no fuera el hallazgo de la piedra filosofal, ni la liberacion del soplo que hace vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y cerraduras de la casa, sino lo que ahora habia ocurrido: el regreso de Ursula. Pero ella no compartia su alborozo. Le dio un beso convencional, como si no hubiera estado ausente mas de una hora, y le dijo:
-Asomate a la puerta.
Jose Arcadio Buendia tardo mucho tiempo para restablecerse la perplejidad cuando salio a la calle y vio la muchedumbre. No eran gitanos. Eran hombres y mujeres como ellos, de cabellos lacios y piel parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos dolores. Traian mulas cargadas de cosas de comer, carretas de bueyes con muebles y utensilios domesticos, puros y simples accesorios terrestres puestos en venta sin aspavientos por los mercachifles de la realidad cotidiana. Venian del otro lado de la cienaga, a solo dos dias de viaje, donde habia pueblos que recibian el correo todos los meses y conocian las maquinas del bienestar. Ursula no habia alcanzado a los gitanos, pero encontro la ruta que su marido no pudo descubrir en su frustrada busqueda de los grandes inventos.
 
III




El hijo de Pilar Ternera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido. Ursula lo admitio de mala gana, vencida una vez mas por la terquedad de su marido que no pudo tolerar la idea de que un retono de su sangre quedara navegando a la deriva, pero impuso la condicion de que se ocultara al nino su verdadera identidad. Aunque recibio el nombre de Jose Arcadio, terminaron por llamarlo simplemente Arcadio para evitar confusiones. Habia por aquella epoca tanta actividad en el pueblo y tantos trajines en la casa, que el cuidado de los ninos quedo relegado a un nivel secundario. Se los encomendaron a Visitacion, una india guajira que llego al pueblo con un hermano, huyendo de una peste de insomnio que flagelaba a su tribu desde hacia varios anos. Ambos eran tan dociles y serviciales que Ursula se hizo cargo de ellos para que la ayudaran en los oficios domesticos. Fue asi como Arcadio y Amaranta hablaron la lengua guajira antes que el castellano, y aprendieron a tomar caldo de lagartijas y a comer huevos de aranas sin que Ursula se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor negocio de animalitos de caramelo. Macondo estaba transformado. Las gentes que llegaron con Ursula divulgaron la buena calidad de su suelo y su posicion privilegiada con respecto a la cienaga, de modo que la escueta aldea de otro tiempo se convirtio muy pronto en un pueblo activo, con tiendas y talleres de artesania, y una ruta de comercio permanente por donde llegaran los primeros arabes de pantuflas y argollas en las orejas, cambiando collares de vidrio por guacamayas. Jose Arcadio Buendia no tuvo un instante de reposo. Fascinado por una realidad inmediata que entonces le resulto mas fantastica que el vasto universo de su imaginacion, perdio todo interes por el laboratorio de alquimia, puso a descansar la materia extenuada por largos meses de manipulacion, y volvio a ser el hombre emprendedor de los primeros tiempos que decidia el trazado de las calles y la posicion de las nuevas casas, de manera que nadie disfrutara de privilegios que no tuvieran todos. Adquirio tanta autoridad entre los recien llegados que no se echaron cimientos ni se pararon cercas sin consultarselo, y se determino que fuera el quien dirigiera la reparticion de la tierra. Cuando volvieron los gitanos saltimbanquis, ahora con su feria ambulante transformada en un gigantesco establecimiento de juegos de suerte y azar, fueron recibidos con alborozo porque se penso que Jose Arcadio regresaba con ellos. Pero Jose Arcadio no volvio, ni llevaron al hombre-vibora que segun pensaba Ursula era el unico que podria darles razon de su hijo, asi que no se les permitio a los gitanos instalarse en el pueblo ni volver a pisarlo en el futuro, porque se los considero como mensajeros de la concupiscencia y la perversion. Jose Arcadio Buendia, sin embargo, fue explicito en el sentido de que la antigua tribu de Melquiades, que tanto contribuyo al engrandecimiento de la aldea can su milenaria sabiduria y sus fabulosos inventos, encontraria siempre las puertas abiertas. Pero la tribu de Melquiades, segun contaron los trotamundos, habia sido borrada de la faz de la tierra por haber sobrepasado los limites del conocimiento humano.
Emancipado al menos por el momento de las torturas de la fantasia, Jose Arcadio Buendia impuso en poco tiempo un estado de orden y trabajo, dentro del cual solo se permitio una licencia: la liberacion de los pajaros que desde la epoca de la fundacion alegraban el tiempo con sus flautas, y la instalacion en su lugar de relojes musicales en todas las casas. Eran unos preciosos relojes de madera labrada que los arabes cambiaban por guacamayas, y que Jose Arcadio Buendia sincronizo con tanta precision, que cada media hora el pueblo se alegraba con los acordes progresivos de una misma pieza, hasta alcanzar la culminacion de un mediodia exacto y unanime con el valse completo. Fue tambien Jose Arcadio Buendia quien decidio por esos anos que en las calles del pueblo se sembraran almendros en vez de acacias, y quien descubrio sin revelarlos nunca las metodos para hacerlos eternos. Muchos anos despues, cuando Macondo fue un campamento de casas de madera y techos de cinc, todavia perduraban en las calles mas antiguas los almendros rotos y polvorientas, aunque nadie sabia entonces quien los habia sembrado. Mientras su padre ponia en arden el pueblo y su madre consolidaba el patrimonio domestico con su maravillosa industria de gallitos y peces azucarados que dos veces al dia salian de la casa ensartadas en palos de balso, Aureliano vivia horas interminables en el laboratorio abandonada, aprendiendo por pura investigacion el arte de la plateria. Se habia estirado tanto, que en poco tiempo dejo de servirle la ropa abandonada por su hermano y empezo a usar la de su padre, pero fue necesario que Visitacion les cosiera alforzas a las camisas y sisas a las pantalones, porque Aureliano no habia sacada la corpulencia de las otras. La adolescencia le habia quitada la dulzura de la voz y la habia vuelta silencioso y definitivamente solitario, pero en cambio le habia restituido la expresion intensa que tuvo en los ajos al nacer. Estaba tan concentrado en sus experimentos de plateria que apenas si abandonaba el laboratorio para comer. Preocupada por su ensimismamiento, Jose Arcadio Buendia le dio llaves de la casa y un poco de dinero, pensando que tal vez le hiciera falta una mujer. Pero Aureliano gasto el dinero en acida muriatico para preparar agua regia y embellecio las llaves con un bano de oro. Sus exageraciones eran apenas comparables a las de Arcadio y Amaranta, que ya habian empezada a mudar los dientes y todavia andaban agarrados toda el dia a las mantas de los indios, tercos en su decision de no hablar el castellano, sino la lengua guajira. «No tienes de que quejarte -le decia Ursula a su marido-. Los hijos heredan las locuras de sus padres.» Y mientras se lamentaba de su mala suerte, convencida de que las extravagancias de sus hijos eran alga tan espantosa coma una cola de cerdo, Aureliano fijo en ella una mirada que la envolvio en un ambito de incertidumbre.
-Alguien va a venir -le dijo.
Ursula, como siempre que el expresaba un pronostico, trato de desalentaria can su logica casera. Era normal que alguien llegara. Decenas de forasteras pasaban a diaria por Macondo sin suscitar inquietudes ni anticipar anuncios secretos. Sin embargo, por encima de toda logica, Aureliano estaba seguro de su presagio.
-No se quien sera -insistio-, pero el que sea ya viene en camino.
El domingo, en efecto, llego Rebeca. No tenia mas de once anos. Habia hecho el penoso viaje desde Manaure con unos traficantes de pieles que recibieron el encargo de entregarla junto con una carta en la casa de Jose Arcadio Buendia, pero que no pudieron explicar con precision quien era la persona que les habia pedido el favor. Todo su equipaje estaba compuesto por el baulito de la ropa un pequeno mecedor de madera can florecitas de calores pintadas a mano y un talego de lona que hacia un permanente ruido de clac clac clac, donde llevaba los huesos de sus padres. La carta dirigida a Jose Arcadio Buendia estaba escrita en terminos muy carinosas por alguien que lo seguia queriendo mucho a pesar del tiempo y la distancia y que se sentia obligado por un elemental sentido humanitario a hacer la caridad de mandarle esa pobre huerfanita desamparada, que era prima de Ursula en segundo grado y por consiguiente parienta tambien de Jose Arcadio Buendia, aunque en grado mas lejano, porque era hija de ese inolvidable amigo que fue Nicanor Ulloa y su muy digna esposa Rebeca Montiel, a quienes Dios tuviera en su santa reino, cuyas restas adjuntaba la presente para que les dieran cristiana sepultura. Tanto los nombres mencionados como la firma de la carta eran perfectamente legibles, pero ni Jose Arcadio Buendia ni Ursula recordaban haber tenida parientes con esos nombres ni conocian a nadie que se llamara cama el remitente y mucha menos en la remota poblacion de Manaure. A traves de la nina fue imposible obtener ninguna informacion complementaria. Desde el momento en que llego se sento a chuparse el dedo en el mecedor y a observar a todas con sus grandes ajos espantados, sin que diera senal alguna de entender lo que le preguntaban. Llevaba un traje de diagonal tenido de negro, gastada por el uso, y unas desconchadas botines de charol. Tenia el cabello sostenido detras de las orejas can monas de cintas negras. Usaba un escapulario con las imagenes barradas por el sudor y en la muneca derecha un colmillo de animal carnivoro montada en un soporte de cobre cama amuleto contra el mal de ajo. Su piel verde, su vientre redondo y tenso como un tambor, revelaban una mala salud y un hambre mas viejas que ella misma, pera cuando le dieran de comer se quedo can el plato en las piernas sin probarla. Se llego inclusive a creer que era sordomuda, hasta que los indios le preguntaran en su lengua si queria un poco de agua y ella movio los ojos coma si los hubiera reconocido y dijo que si can la cabeza.
Se quedaron con ella porque no habia mas remedio. Decidieran llamarla Rebeca, que de acuerda con la carta era el nombre de su madre, porque Aureliano tuvo la paciencia de leer frente a ella todo el santoral y no logro que reaccionara can ningun nombre. Como en aquel tiempo no habia cementerio en Macondo, pues hasta entonces no habia muerta nadie, conservaron la talega con los huesos en espera de que hubiera un lugar digno para sepultarias, y durante mucho tiempo estorbaron por todas partes y se les encontraba donde menos se suponia, siempre con su cloqueante cacareo de gallina clueca. Paso mucho tiempo antes de que Rebeca se incorporara a la vida familiar. Se sentaba en el mecedorcito a chuparse el dedo en el rincon mas apartado de la casa. Nada le llamaba la atencion, salvo la musica de los relojes, que cada media hora buscaba con ajos asustados, como si esperara encontrarla en algun lugar del aire. No lograron que comiera en varios dias. Nadie entendia como no se habia muerta de hambre, hasta que los indigenas, que se daban cuenta de todo porque recorrian la casa sin cesar can sus pies sigilosos, descubrieron que a Rebeca solo le gustaba comer la tierra humeda del patio y las tortas de cal que arrancaba de las paredes con las unas. Era evidente que sus padres, o quienquiera que la hubiese criado, la habian reprendido por ese habito, pues lo practicaba a escondidas y con conciencia de culpa, procurando trasponer las raciones para comerlas cuando nadie la viera. Desde entonces la sometieron a una vigilancia implacable. Echaban hiel de vaca en el patio y untaban aji picante en las paredes, creyendo derrotar con esos metodos su vicio perniciosa, pero ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que Ursula se vio forzada a emplear recursos mas drasticas. Ponia jugo de naranja con ruibarbo en una cazuela que dejaba al serena toda la noche, y le daba la pocima al dia siguiente en ayunas. Aunque nadie le habia dicho que aquel era el remedio especifico para el vicio de comer tierra, pensaba que cualquier sustancia amarga en el estomago vacio tenia que hacer reaccionar al higado. Rebeca era tan rebelde y tan fuerte a pesar de su raquitismo, que tenian que barbearia como a un becerro para que tragara la medicina, y apenas si podian reprimir sus pataletas y soportar los enrevesados jeroglificos que ella alternaba con mordiscas y escupitajos, y que segun decian las escandalizadas indigenas eran las obscenidades mas gruesas que se podian concebir en su idioma. Cuando Ursula lo supo, complemento el tratamiento con correazos. No se establecio nunca si lo que surtio efecto fue el ruibarbo a las tollinas, o las dos cosas combinadas, pero la verdad es que en pocas semanas Rebeca empezo a dar muestras de restablecimiento. Participo en los juegos de Arcadio y Amaranta, que la recibieron coma una hermana mayor, y comio con apetito sirviendose bien de los cubiertos. Pronto se revelo que hablaba el castellano con tanta fluidez cama la lengua de los indios, que tenia una habilidad notable para los oficias manuales y que cantaba el valse de los relojes con una letra muy graciosa que ella misma habia inventado. No tardaron en considerarla como un miembro mas de la familia. Era con Ursula mas afectuosa que nunca lo fueron sus propios hijos, y llamaba hermanitos a Amaranta y a Arcadio, y tio a Aureliano y abuelito a Jose Arcadio Buendia. De modo que termino por merecer tanto como los otros el nombre de Rebeca Buendia, el unico que tuvo siempre y que llevo can dignidad hasta la muerte.
Una noche, por la epoca en que Rebeca se curo del vicio de comer tierra y fue llevada a dormir en el cuarto de los otros ninos, la india que dormia con ellos desperto par casualidad y oyo un extrano ruido intermitente en el rincon. Se incorporo alarmada, creyendo que habia entrada un animal en el cuarto, y entonces vio a Rebeca en el mecedor, chupandose el dedo y con los ojos alumbrados como los de un gato en la oscuridad.
Pasmada de terror, atribulada por la fatalidad de su destino, Visitacion reconocio en esos ojos los sintomas de la enfermedad cuya amenaza los habia obligada, a ella y a su hermano, a desterrarse para siempre de un reino milenario en el cual eran principes. Era la peste del insomnio.
Cataure, el indio, no amanecio en la casa. Su hermana se quedo, porque su corazon fatalista le indicaba que la dolencia letal habia de perseguiria de todos modos hasta el ultimo rincon de la tierra. Nadie entendio la alarma de Visitacion. «Si no volvemos a dormir, mejor -decia Jose Arcadio Buendia, de buen humor-. Asi nos rendira mas la vida.» Pero la india les explico que lo mas temible de la enfermedad del insomnio no era la imposibilidad de dormir, pues el cuerpo no sentia cansancio alguno, sino su inexorable evolucion hacia una manifestacion mas critica: el olvido. Queria decir que cuando el enfermo se acostumbraba a su estado de vigilia, empezaban a borrarse de su memoria los recuerdos de la infancia, luego el nombre y la nocion de las cosas, y por ultimo la identidad de las personas y aun la conciencia del propio ser, hasta hundirse en una especie de idiotez sin pasado. Jose Arcadio Buendia, muerta de risa, considero que se trataba de una de tantas dolencias inventadas por la supersticion de los indigenas. Pero Ursula, por si acaso, tomo la precaucion de separar a Rebeca de los otros ninos.
Al cabo de varias semanas, cuando el terror de Visitacion parecia aplacado, Jose Arcadio Buendia se encontro una noche dando vueltas en la cama sin poder dormir. Ursula, que tambien habia despertado, le pregunto que le pasaba, y el le contesto:
«Estoy pensando otra vez en Prudencia Aguilar.» No durmieron un minuto, pero al dia siguiente se sentian tan descansadas que se olvidaron de la mala noche. Aureliano comento asombrado a la hora del almuerzo que se sentia muy bien a pesar de que habia pasado toda la noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a Ursula el dia de su cum¬pleanos. No se alarmaran hasta el tercer dia, cuando a la hora de acostarse se sintieron sin sueno, y cayeran en la cuenta de que llevaban mas de cincuenta horas sin dormir.
-Los ninos tambien estan despiertos -dijo la india con su conviccion fatalista-. Una vez que entra en la casa, nadie escapa a la peste.
Habian contraido, en efecto, la enfermedad del insomnio. Ursula, que habia aprendido de su madre el valor medicinal de las plantas, preparo e hizo beber a todos un brebaje de aconito, pero no consiguieran dormir, sino que estuvieron todo el dia sonando despiertos. En ese estada de alucinada lucidez no solo veian las imagenes de sus propios suenos, sino que los unos veian las imagenes sonadas por los otros. Era como si la casa se hubiera llenado de visitantes. Sentada en su mecedor en un rincon de la cocina, Rebeca sono que un hombre muy parecido a ella, vestido de lino blanco y con el cuello de la camisa cerrado por un boton de aro, le llevaba una rama de rosas. Lo acompanaba una mujer de manas delicadas que separo una rosa y se la puso a la nina en el pelo. Ursula comprendio que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, pero aunque hizo un grande esfuerzo por reconocerlos, confirmo su certidumbre de que nunca los habia visto. Mientras tanto, por un descuido que Jose Arcadio Buendia no se perdono jamas, los animalitos de caramelo fabricados en la casa seguian siendo vendidos en el pueblo. Ninas y adultos chupaban encantados los deliciosos gallitos verdes del insomnio, los exquisitos peces rosados del insomnio y los tiernos caballitos amarillos del insomnio, de modo que el alba del lunes sorprendio despierto a todo el pueblo. Al principio nadie se alarmo. Al contrario, se alegraron de no dormir, porque entonces habia tanto que hacer en Macondo que el tiempo apenas alcanzaba. Trabajaron tanto, que pronto no tuvieran nada mas que hacer, y se encontraron a las tres de la madrugada con los brazos cruzados, contando el numero de notas que tenia el valse de los relajes. Los que querian dormir, no por cansancio, sino por nostalgia de los suenos, recurrieron a toda clase de metodos agotadores. Se reunian a conversar sin tregua, a repetirse durante horas y horas los mismas chistes, a complicar hasta los limites de la exasperacion el cuento del gallo capon, que era un juego infinito en que el narrador preguntaba si querian que les contara el cuento del gallo capon, y cuando contestaban que si, el narrador decia que no habia pedido que dijeran que si, sino que si querian que les contara el cuento del gallo capon, y cuando contestaban que no, el narrador decia que no les habia pedida que dijeran que no, sino que si querian que les contara el cuento del gallo capon, y cuando se quedaban callados el narrador decia que no les habia pedido que se quedaran callados, sino que si querian que les contara el cuento del gallo capon, Y nadie podia irse, porque el narrador decia que no les habia pedido que se fueran, sino que si querian que les contara el cuento del gallo capon, y asi sucesivamente, en un circulo vicioso que se prolongaba por noches enteras.
Cuando Jose Arcadio Buendia se dio cuenta de que la peste habia invadida el pueblo, reunio a las jefes de familia para explicarles lo que sabia sobre la enfermedad del insomnio, y se acordaron medidas para impedir que el flagelo se propagara a otras poblaciones de la cienaga. Fue asi como se quitaron a los chivos las campanitas que los arabes cambiaban por guacamayas y se pusieron a la entrada del pueblo a disposicion de quienes desatendian los consejos y suplicas de los centinelas e insistian en visitar la poblacion. Todos los forasteros que por aquel tiempo recorrian las calles de Macondo tenian que hacer sonar su campanita para que los enfermos supieran que estaba sano. No se les permitia comer ni beber nada durante su estancia, pues no habia duda de que la enfermedad solo se transmitia por la boca, y todas las cosas de comer y de beber estaban contaminadas de insomnio. En esa forma se mantuvo la peste circunscrita al perimetro de la poblacion. Tan eficaz fue la cuarentena, que llego el dia en que la situacion de emergencia se tuvo por cosa natural, y se organizo la vida de tal modo que el trabajo recobro su ritmo y nadie volvio a preocuparse por la inutil costumbre de dormir.
Fue Aureliano quien concibio la formula que habia de defenderlos durante varias meses de las evasiones de la memoria. La descubrio por casualidad. Insomne experto, por haber sido uno de las primeros, habia aprendido a la perfeccion el arte de la plateria. Un dia estaba buscando el pequeno yunque que utilizaba para laminar los metales, y no recordo su nombre. Su padre se lo dijo: «tas». Aureliano escribio el nombre en un papel que pego con goma en la base del yunquecito: tas. Asi estuvo seguro de no olvidarlo en el futuro. No se le ocurrio que fuera aquella la primera manifestacion del olvido, porque el objeto tenia un nombre dificil de recordar. Pero pocos dias despues descubrio que tenia dificultades para recordar casi todas las cosas del laboratorio. Entonces las marco con el nombre respectivo, de modo que le bastaba con leer la inscripcion para identificarlas. Cuando su padre le comunico su alarma por haber olvidado hasta los hechos mas impresionantes de su ninez, Aureliano le explico su metodo, y Jose Arcadio Buendia lo puso en practica en toda la casa y mas tarde la impuso a todo el pueblo. Con un hisopo entintado marco cada cosa con su nombre: mesa, silla, reloj, puerta, pared, cama, cacerola. Fue al corral y marco los animales y las plantas: vaca, chivo, puerca, gallina, yuca, malanga, guineo. Paca a poca, estudiando las infinitas posibilidades del olvido, se dio cuenta de que podia llegar un dia en que se reconocieran las cosas por sus inscripciones, pero no se recordara su utilidad. Entonces fue mas explicito. El letrero que colgo en la cerviz de la vaca era una muestra ejemplar de la forma en que los habitantes de Macondo estaban dispuestas a luchar contra el olvido: Esta es la vaca, hay que ordenarla todas las mananas para que produzca leche y a la leche hay que herviria para mezclarla con el cafe y hacer cafe con leche. Asi continuaron viviendo en una realidad escurridiza, momentaneamente capturada por las palabras, pero que habia de fugarse sin remedio cuando olvidaran los valores de la letra escrita.
En la entrada del camino de la cienaga se habia puesto un anuncio que decia Macondo y otro mas grande en la calle central que decia Dios existe. En todas las casas se habian escrita claves para memorizar los objetas y los sentimientos. Pero el sistema exigia tanta vigilancia y tanta fortaleza moral, que muchos sucumbieron al hechizo de una realidad imaginaria, inventada por ellos mismos, que les resultaba menos practica pero mas reconfortante. Pilar Ternera fue quien mas contribuyo a popularizar esa mistificacion, cuando concibio el artificio de leer el pasado en las barajas como antes habia leido el futuro. Mediante ese recurso, los insomnes empezaron a vivir en un mundo construido por las alternativas inciertas de los naipes, donde el padre se recordaba apenas como el hombre moreno que habia llegada a principios de abril y la madre se recordaba apenas como la mujer triguena que usaba un anillo de oro en la mano izquierda, y donde una fecha de nacimiento quedaba reducida al ultimo martes en que canto la alondra en el laurel. Derrotado por aquellas practicas de consolacion, Jose Arcadio Buendia decidio entonces construir la maquina de la memoria que una vez habia deseado para acordarse de los maravillosos inventos de los gitanos. El artefacto se fundaba en la posibilidad de repasar todas las mananas, y desde el principio hasta el fin, la totalidad de los conocimientos adquiridos en la vida. Lo imaginaba como un diccionario giratorio que un individuo situada en el eje pudiera operar mediante una manivela, de modo que en pocas horas pasaran frente a sus ojos las naciones mas necesarias para vivir. Habia logrado escribir cerca de catorce mil fichas, cuando aparecio par el camino de la cienaga un anciano estrafalario con la campanita triste de los durmientes, cargando una maleta ventruda amarrada can cuerdas y un carrito cubierto de trapos negros. Fue directamente a la casa de Jase Arcadio Buendia.
Visitacion no lo conocio al abrirle la puerta, y penso que llevaba el proposito de vender algo, ignorante de que nada podia venderse en un pueblo que se hundia sin remedio en el tremedal del olvido. Era un hombre decrepito. Aunque su voz estaba tambien cuarteada par la incertidumbre y sus manas parecian dudar de la existencia de las cosas, era evidente que venian del mundo donde todavia los hombres podian dormir y recordar. Jose Arcadio Buendia lo encontro sentado en la sala, abanicandose con un remendado sombrero negra, mientras leia can atencion compasiva los letreros pegados en las paredes. Lo saludo con amplias muestras de afecto, temiendo haberla conocido en otro tiempo y ahora no recordarlo. Pero el visitante advirtio su falsedad. Se sintio olvidado, no con el olvido remediable del corazon, sino con otro olvido mas cruel e irrevocable que el conocia muy bien, porque era el olvido de la muerte. Entonces comprendio. Abrio la maleta atiborrada de objetos indescifrables, y de entre ellos saco un maletin con muchos frascos. Le dio a beber a Jose Arcadio Buendia una sustancia de color apacible, y la luz se hizo en su memoria. Los ojos se le humedecieron de llanto, antes de verse a si mismo en una sala absurda donde los objetas estaban marcados, y antes de avergonzarse de las solemnes tonterias escritas en las paredes, y aun antes de reconocer al recien llegado en un deslumbrante resplandor de alegria. Era Melquiades.
Mientras Macondo celebraba la reconquista de los recuerdos, Jose Arcadio Buendia y Melquiades le sacudieron el polvo a su vieja amistad. El gitano iba dispuesto a quedarse en el pueblo. Habia estado en la muerte, en efecto, pero habia regresada porque no pudo soportar la soledad. Repudiada par su tribu, desprovisto de toda facultad sobrenatural como castigo por su fidelidad a la vida, decidio refugiarse en aquel rincon del mundo todavia no descubierto por la muerte, dedicada a la explotacion de un laboratorio de daguerrotipia. Jose Arcadio Buendia no habia oido hablar nunca de ese invento. Pero cuando se vio a si mismo y a toda su familia plasmadas en una edad eterna sobre una lamina de metal tornasol, se quedo mudo de estupor. De esa epoca databa el oxidado daguerrotipo en el que aparecio Jose Arcadio Buendia con el pelo erizada y ceniciento, el acartonada cuello de la camisa prendido con un boton de cobre, y una expresion de solemnidad asombrada, y que Ursula describia muerta de risa como «un general asustado. En verdad, Jose Arcadio Buendia estaba asustado la diafana manana de diciembre en que le hicieron el daguerrotipo, porque pensaba que la gente se iba gastando poca a poca a medida que su imagen pasaba a las placas metalicas. Por una curiosa inversion de la costumbre, fue Ursula quien le saco aquella idea de la cabeza, como fue tambien ella quien olvido sus antiguos resquemores y decidio que Melquiades se quedara viviendo en la casa, aunque nunca permitio que le hicieran un daguerrotipo porque (segun sus propias palabras textuales) no queria quedar para burla de sus nietos. Aquella manana vistio a los ninos con sus rapas mejores, les empolvo la cara y les dio una cucharada de jarabe de tuetano a cada uno para que pudieran permanecer absolutamente inmoviles durante casi das minutos frente a la aparatosa camara de Melquiades. En el daguerrotipo familiar, el unico que existio jamas, Aureliano aparecio vestido de terciopelo negra, entre Amaranta y Rebeca. Tenia la misma languidez y la misma mirada clarividente que habia de tener anos mas tarde frente al peloton de fusilamiento. Pero aun no habia sentido la premonicion de su destino. Era un orfebre experto, estimado en toda la cienaga por el preciosismo de su trabajo. En el taller que compartia con el disparatado laboratorio de Melquiades, apenas si se le oia respirar. Parecia refugiado en otro tiempo, mientras su padre y el gitano interpretaban a gritos las predicciones de Nostradamus, entre un estrepito de frascos y cubetas, y el desastre de los acidos derramados y el bromuro de plata perdido por los codazos y traspies que daban a cada instante. Aquella consagracion al trabajo, el buen juicio can que administraba sus intereses, le habian permitido a Aureliano ganar en poco tiempo mas dinero que Ursula con su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extranaba de que fuera ya un hambre hecho y derecho y no se le hubiera conocido mujer. En realidad no la habia tenido.
Meses despues volvio Francisco el Hombre, un anciano trotamundos de casi doscientos anos que pasaba con frecuencia por Macondo divulgando las canciones compuestas par el mismo. En ellas, Francisco el Hombre relataba con detalles minuciosos las noticias ocurridas en los pueblos de su itinerario, desde Manaure hasta los confines de la cienaga, de modo que si alguien tenia un recado que mandar a un acontecimiento que divulgar, le pagaba das centavos para que lo incluyera en su repertorio. Fue asi como se entero Ursula de la muerte de su madre par pura casualidad, una noche que escuchaba las canciones con la esperanza de que dijeran algo de su hijo Jose Arcadio. Francisca el Hombre, asi llamado porque derroto al diablo en un duelo de improvisacion de cantos, y cuyo verdadero nombre no conocio nadie, desaparecio de Macondo durante la peste del insomnio y una noche reaparecio sin ningun anuncio en la tienda de Catarino. Todo el pueblo fue a escucharlo para saber que habia pasado en el mundo. En esa ocasion llegaron con el una mujer tan gorda que cuatro indios tenian que llevarla cargada en un mecedor, y una mulata adolescente de aspecto desamparado que la protegia del sol con un paraguas. Aureliano fue esa noche a la tienda de Catarme. Encontro a Francisco el Hombre, como un camaleon monolitico, sentado en medio de un circulo de curiosas. Cantaba las noticias con su vieja voz descordada, acompanandose con el mismo acordeon arcaico que le regalo Sir Walter Raleigh en la Guayana, mientras llevaba el compas con sus grandes pies caminadores agrietados por el salitre. Frente a una puerta del fondo por donde entraban y salian algunos hombres, estaba sentada y se abanicaba en silencio la matrona del mecedor. Catarino, can una rosa de fieltro en la oreja, vendia a la concurrencia tazones de guarapo fermentado, y aprovechaba la ocasion para acercarse a los hombres y ponerles la mano donde no debia. Hacia la media noche el calor era insoportable. Aureliano escucho las noticias hasta el final sin encontrar ninguna que le interesara a su familia. Se disponia a regresar a casa cuando la matrona le hizo una senal con la mano.
-Entra tu tambien -le dijo-. Solo cuesta veinte centavos. Aureliano echo una moneda en la alcancia que la matrona tenia en las piernas y entro en el cuarto sin saber para que. La mulata adolescente, con sus teticas de perra, estaba desnuda en la cama. Antes de Aureliano, esa noche, sesenta y tres hombres habian pasado por el cuarto. De tanto ser usado, y amasado en sudores y suspiros, el aire de la habitacion empezaba a convertirse en lodo. La muchacha quito la sabana empapada y le pidio a Aureliano que la tuviera de un lado. Pesaba como un lienzo. La exprimieron, torciendola por los extremos, hasta que recobro su peso natural. Voltearan la estera, y el sudor salia del otro lado. Aureliano ansiaba que aquella operacion no terminara nunca. Conocia la mecanica teorica del amar, pero no podia tenerse en pie a causa del desaliento de sus rodillas, y aunque tenia la piel erizada y ardiente no podia resistir a la urgencia de expulsar el peso de las tripas. Cuando la muchacha acabo de arreglar la cama y le ordeno que se desvistiera, el le hizo una explicacion atolondrada: «Me hicieron entrar. Me dijeron que echara veinte centavos en la alcancia y que no me demorara.» La muchacha comprendio su ofuscacion. «Si echas otros veinte centavos a la salida, puedes demorarte un poca mas», dijo suavemente. Aureliano se desvistio, atormentado por el pudor, sin poder quitarse la idea de que su desnudez no resistia la comparacion can su hermano. A pesar de los esfuerzas de la muchacha, el se sintio cada vez mas indiferente, y terriblemente sola. «Echare otros veinte centavos», dijo con voz de¬solada. La muchacha se lo agradecio en silencio. Tenia la espalda en carne viva. Tenia el pellejo pegado a las costillas y la respiracion alterada por un agotamiento insondable. Dos anos antes, muy lejos de alli, se habia quedado dormida sin apagar la vela y habia despertado cercada por el fuego. La casa donde vivia can la abuela que la habia criada quedo reducida a cenizas. Desde entonces la abuela la llevaba de pueblo en pueblo, acostandola por veinte centavos, para pagarse el valor de la casa incendiada. Segun los calculos de la muchacha, todavia la faltaban unos diez anos de setenta hombres por noche, porque tenia que pagar ademas los gastos de viaje y alimentacion de ambas y el sueldo de los indios que cargaban el mecedor. Cuando la matrona toco la puerta por segunda vez, Aureliano salio del cuarto sin haber hecho nada, aturdido por el deseo de llorar. Esa noche no pudo dormir pensando en la muchacha, con una mezcla de deseo y conmiseracion. Sentia una necesidad irresistible de amarla y protegerla. Al amanecer, extenuado por el insomnio y la fiebre, tomo la serena decision de casarse con ella para liberarla del des¬potismo de la abuela y disfrutar todas las noches de la satisfaccion que ella le daba a setenta hombres. Pera a las diez de la manana, cuando llego a la tienda de Catarino, la muchacha se habia ido del pueblo.
El tiempo aplaco su proposito atolondrado, pero agravo su sentimiento de frustracion. Se refugio en el trabajo. Se resigno a ser un hombre sin mujer toda la vida para ocultar la verguenza de su inutilidad. Mientras tanto, Melquiades termino de plasmar en sus placas todo lo que era plasmable en Macondo, y abandono el laboratorio de daguerrotipia a los delirios de Jose Arcadio Buendia, quien habia resuelto utilizarlo para obtener la prueba cientifica de la existencia de Dios. Mediante un complicada proceso de exposiciones superpuestas tomadas en distintos lugares de la casa, estaba segura de hacer tarde o temprano el daguerrotipo de Dios, si existia, o poner termino de una vez por todas a la suposicion de su existencia. Melquiades profundizo en las interpretaciones de Nostradamus. Estaba hasta muy tarde, asfixiandose dentro de su descolorido chaleco de terciopelo, garrapateando papeles con sus minusculas manas de gorrion, cuyas sortijas habian perdido la lumbre de otra epoca. Una noche creyo encontrar una prediccion sobre el futuro de Macondo. Seria una ciudad luminosa, con grandes casas de vidrio, donde no quedaba ningun rastro de la estirpe de las Buendia. «Es una equivocacion -trono Jose Arcadio Buendia-. No seran casas de vidrio sino de hielo, coma yo lo sone y siempre habra un Buendia, por los siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, Ursula pugnaba por preservar el sentido comun, habiendo ensanchado el negocio de animalitos de caramelo con un horno que producia toda la noche canastos y canastos de pan y una prodigiosa variedad de pudines, merengues y bizcochuelos, que se esfumaban en pocas horas por los vericuetos de la cienaga. Habia llegado a una edad en que tenia derecho a descansar, pero era, sin embargo, cada vez mas activa. Tan ocupada estaba en sus prosperas empresas, que una tarde miro por distraccion hacia el patio, mientras la india la ayudaba a endulzar la masa, y vio das adolescentes desconocidas y hermosas bardando en bastidor a la luz del crepusculo. Eran Rebeca y Amaranta. Apenas se habian quitado el luto de la abuela, que guardaron con inflexible rigor durante tres anos, y la ropa de color parecia haberles dado un nuevo lugar en el mundo. Rebeca, al contrario de lo que pudo es¬perarse, era la mas bella. Tenia un cutis diafano, unos ojos grandes y reposados, y unas manos magicas que parecian elaborar con hilos invisibles la trama del bordado. Amaranta, la menor, era un poco sin gracia, pero tenia la distincion natural, el estiramiento interior de la abuela muerta. Junta a ellas, aunque ya revelaba el impulso fisico de su padre, Arcadio parecia una nina. Se habia dedicado a aprender el arte de la plateria con Aureliano, quien ademas lo habia ensenado a leer y escribir. Ursula se dio cuenta de pronto que la casa se habia llenado de gente, que sus hijos estaban a punto de casarse y tener hijos, y que se verian obligadas a dispersarse por falta de espacio. Entonces saco el dinero acumulado en largos anos de dura labor, adquirio compromisos con sus clientes, y emprendio la ampliacion de la casa. Dispuso que se construyera una sala formal para las visitas, otra mas comoda y fresca para el uso diario, un comedor para una mesa de doce puestas donde se sentara la familia con todos sus invitados; nueve dormitorios con ventanas hacia el patio y un largo corredor protegido del resplandor del mediodia por un jardin de rasas, con un pasamanos para poner macetas de helechos y tiestos de begonias. Dispuso ensanchar la cocina para construir das hornos, destruir el viejo granero donde Pilar Ternera le leyo el porvenir a Jose Arcadio, y construir otro das veces mas grande para que nunca faltaran los alimentos en la casa. Dispuso construir en el patio, a la sombra del castano, un bano para las mujeres y otra para los hombres, y al fondo una caballeriza grande, un gallinero alambrado, un establo de ordena y una pajarera abierta a los cuatro vientos para que se instalaran a su gusta los pajaros sin rumbo. Seguida por docenas de albaniles y carpinteros, como si hubiera contraido la fiebre alucinante de su esposa, Ursula ordenaba la posicion de la luz y la conducta del calor, y repartia el espacio sin el menor sentido de sus limites. La primitiva construccion de los fundadores se lleno de herramientas y materiales, de obreros agobiados por el sudar, que le pedian a todo el mundo el favor de no estorbar, sin pensar que eran ellos quienes estorbaban, exasperados por el talego de huesas humanos que los perseguia por todas partes can su sorda cascabeleo. En aquella incomodidad, respirando cal viva y melaza de alquitran, nadie entendio muy bien como fue surgiendo de las entranas de la tierra no solo la casa mas grande que habria nunca en el pueblo, sino la mas hospitalaria y fresca que hubo jamas en el ambito de la cienaga. Jose Arcadio Buendia, tratando de sorprender a la Divina Providencia en medio del cataclismo, fue quien menos lo entendio. La nueva casa estaba casi terminada cuando Ursula lo saco de su mundo quimerico para informarle que habia orden de pintar la fachada de azul, y no de blanca como ellos querian. Le mostro la disposicion oficial escrita en un papel. Jose Arcadio Buendia, sin comprender lo que decia su esposa, descifro la firma. -?Quien es este tipo? -pregunto.
-El corregidor -dijo Ursula desconsolada-. Dicen que es una autoridad que mando el gobierno.
Don Apolinar Moscote, el corregidor, habia llegado a Macondo sin hacer ruido. Se bajo en el Hotel de Jacob -instalado por uno de los primeras arabes que llegaron haciendo cambalache de chucherias por guacamayas- y al dia siguiente alquilo un cuartito con puerta hacia la calle, a dos cuadras de la casa de los Buendia. Puso una mesa y una silla que les compro a Jacob, clavo en la pared un escudo de la republica que habia traido consigo, y pinto en la puerta el letrero: Co¬rregidor. Su primera disposicion fue ordenar que todas las casas se pintaran de azul para celebrar el aniversario de la independencia nacional. Jose Arcadio Buendia, con la copia de la orden en la mano, lo encontro durmiendo la siesta en una hamaca que habia colgada en el escueto despacho. «?Usted escribio este papel?», le pregunto. Don Apolinar Moscote, un hombre maduro, timido, de complexion sanguinea, contesto que si. «?Can que derecho?», volvio a preguntar Jose Arcadio Buendia. Don Apolinar Moscote busco un papel en la gaveta de la mesa y se lo mostro: «He sido nombrada corregidor de este pueblo. » Jose Arcadio Buendia ni siquiera miro el nombramiento.
-En este pueblo no mandamos con papeles -dijo sin perder la calma-. Y para que lo sepa de una vez, no necesitamos ningun corregidor porque aqui no hay nada que corregir.
Ante la impavidez de don Apolinar Mascote, siempre sin levantar la voz, hizo un pormenorizada recuento de como habian fundado la aldea, de como se habian repartido la tierra, abierto los caminos e introducido las mejoras que les habia ido exigiendo la necesidad, sin haber molestado a gobierno alguno y sin que nadie los molestara. «Somos tan pacificos que ni siquiera nos hemos muerto de muerte natural -dijo-. Ya ve que todavia no tenemos cementerio.» No se dolio de que el gobierno no los hubiera ayudado. Al contrario, se alegraba de que hasta entonces las hubiera dejado crecer en paz, y esperaba que asi los siguiera dejando, porque ellas no habian fundado un pueblo para que el primer advenedizo les fuera a decir lo que debian hacer. Don Apolinar Moscote se habia puesto un saco de dril, blanco como sus pantalones, sin perder en ningun momento la pureza de sus ademanes.
-De modo que si usted se quiere quedar aqui, como otro ciudadana comun y corriente, sea muy bienvenido -concluyo Jose Arcadio Buendia-. Pero si viene a implantar el desorden obligando a la gente que pinte su casa de azul, puede agarrar sus corotos y largarse por donde vino. Porque mi casa ha de ser blanca como una paloma.
Don Apolinar Moscote se puso palido. Dio un paso atras y apreto las mandibulas para decir con una cierta afliccion:
 
-Quiero advertirle que estoy armado.
Jose Arcadio Buendia no supo en que momento se le subio a las manos la fuerza juvenil con que derribaba un caballo. Agarro a don Apolinar Moscote par la solapa y lo levanto a la altura de sus ajos.
-Esto lo hago -le dijo- porque prefiero cargarlo vivo y no tener que seguir cargandolo muerto por el resto de mi vida.
Asi la llevo por la mitad de la calle, suspendido por las solapas, hasta que lo puso sobre sus das pies en el camino de la cienaga. Una semana despues estaba de regreso con seis soldados descalzos y harapientos, armados con escopetas, y una carreta de bueyes donde viajaban su mujer y sus siete hijas. Mas tarde llegaran otras das carretas con los muebles, los baules y los utensilios domesticas. Instalo la familia en el Hotel de Jacob, mientras conseguia una casa, y volvio a abrir el despacho protegido por los soldados. Los fundadores de Macondo, resueltos a expulsar a los invasores, fueron can sus hijas mayores a ponerse a disposicion de Jose Arcadio Buendia. Pera el se opuso, segun explico, porque don Apolinar Moscote habia vuelto can su mujer y sus hijas, y no era cosa de hombres abochornar a otros delante de su familia. Asi que decidio arreglar la situacion por las buenas.
Aureliano lo acompano. Ya para entonces habia empezado a cultivar el bigote negro de puntas engomadas, y tenia la voz un poco estentorea que habia de caracterizarlo en la guerra. Desarmadas, sin hacer caso de la guardia, entraron al despacho del corregidor. Don Apolinar Moscote no perdio la serenidad. Les presento a dos de sus hijas que se encontraban alli por casualidad: Amparo, de dieciseis anos, morena como su madre, y Remedios, de apenas nueve anos, una preciosa nina can piel de lirio y ojos verdes. Eran graciosas y bien educadas. Tan pronto cama ellos entraron, antes de ser presentadas, les acercaron sillas para que se sentaran. Pera ambas permanecieron de pie.
-Muy bien, amiga -dijo Jose Arcadio Buendia-, usted se queda aqui, pero no porque tenga en la puerta esos bandoleros de trabuco, sino por consideracion a su senora esposa y a sus hijas.
Don Apolinar Moscote se desconcerto, pero Jose Arcadio Buendia no le dio tiempo de replicar. «Solo le ponemos das condiciones -agrego-. La primera: que cada quien pinta su casa del color que le de la gana. La segunda: que los soldados se van en seguida. Nosotros le garantizamos el orden.» El corregidor levanto la mano derecha can todas los dedos extendidos.
-?Palabra de honor?
-Palabra de enemigo -dijo Jose Arcadio Buendia. Y anadio en un tono amargo-: Porque una cosa le quiero decir: usted y yo seguimos siendo enemigas.
Esa misma tarde se fueran los soldados. Pacos dias despues Jose Arcadio Buendia le consiguio una casa a la familia del corregidor. Todo el mundo quedo en paz, menos Aureliano. La imagen de Remedios, la hija menor del corregidor, que por su edad hubiera podido ser hija suya, le quedo doliendo en alguna parte del cuerpo. Era una sensacion fisica que casi le molestaba para caminar, como una piedrecita en el zapato.
 
IV




La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. Ursula habia concebido aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca y Amaranta convertidas en adolescentes, y casi puede decirse que el principal motivo de la construccion fue el deseo de procurar a las muchachas un lugar digno donde recibir las visitas. Para que nada restara esplendor a ese proposito, trabajo coma un galeote mientras se ejecutaban las reformas, de modo que antes de que estuvieran terminadas habia encargado costosas menesteres para la decoracion y el servicio, y el invento maravilloso que habia de suscitar el asombro del pueblo y el jubilo de la juventud: la pianola. La llevaron a pedazos, empacada en varios cajones que fueron descargados junto con los muebles vieneses, la cristaleria de Bohemia, la vajilla de la Compania de las Indias, los manteles de Holanda y una rica variedad de lamparas y palmatorias, y floreros, paramentos y tapices. La casa importadora envio por su cuenta un experto italiana, Pietro Crespi, para que armara y afinara la pianola, instruyera a los compradores en su manejo y las ensenara a bailar la musica de moda impresa en seis rollos de papel.
Pietro Crespi era joven y rubio, el hombre mas hermoso y mejor educada que se habia visto en Macondo, tan escrupuloso en el vestir que a pesar del calor sofocante trabajaba con la almilla brocada y el grueso saca de pano oscuro. Empapado en sudar, guardando una distancia reverente con los duenos de la casa, estuvo varias semanas encerrado en la sala, con una consagracion similar a la de Aureliano en su taller de orfebre. Una manana, sin abrir la puerta, sin convocar a ningun testigo del milagro, coloco el primer rollo en la pianola, y el martilleo atormentador y el estrepito constante de los listones de madera cesaron en un silencio de asombro, ante el orden y la limpieza de la musica. Todos se precipitaron a la sala. Jose Arcadio Buendia parecio fulminado no por la belleza de la melodia, sino par el tecleo autonomo de la pianola, e instalo en la sala la camara de Melquiades con la esperanza de obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible. Ese dia el italiano almorzo con ellos. Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, se intimidaron con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre angelico de manos palidas y sin anillos. En la sala de estar, contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las enseno a bailar. Les indicaba los pasos sin tocarlas, marcando el compas con un metronomo, baja la amable vigilancia de Ursula, que no abandono la sala un solo instante mientras sus hijas recibian las lecciones. Pietro Crespi llevaba en esos dias unos pantalones especiales, muy flexibles y ajustados, y unas zapatillas de baile. «No tienes por que preocuparte tanto -le decia Jose Arcadio Buendia a su mujer-. Este hombre es marica.» Pero ella no desistio de la vigilancia mientras no termino el aprendizaje y el italiano se marcho de Macondo. Entonces empezo la organizacion de la fiesta. Ursula hizo una lista severa de los invitados, en la cual los unicos escogidos fueron los descendientes de los fundadores, salvo la familia de Pilar Ternera, que ya habia tenido otros dos hijos de padres desconocidos. Era en realidad una seleccion de clase, solo que determinada por sentimientos de amistad, pues los favorecidos no solo eran los mas antiguos allegados a la casa de Jose Arcadio Buendia desde antes de emprender el exodo que culmino con la fundacion de Macondo, sino que sus hijos y nietos eran los companeros habituales de Aureliano y Arcadio desde la infancia, y sus hijas eran las unicas que visitaban la casa para bordar con Rebeca y Amaranta. Don Apolinar Moscote, el gobernante benevolo cuya actuacion se reducia a sostener con sus escasos recursos a dos policias armados con bolillos de palo, era una autoridad ornamental. Para sobrellevar los gastos domesticos, sus hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hacian flores de fieltro que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encargo. Pero a pesar de ser recatadas y serviciales, las mas bellas del pueblo y las mas diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que se les tomara en cuenta para la fiesta.
Mientras Ursula y las muchachas desempacaban muebles, pulian las vajillas y colgaban cuadros de doncellas en barcas cargadas de rosas, infundiendo un soplo de vida nueva a los espacios pelados que construyeron los albaniles, Jose Arcadio Buendia renuncio a la persecucion de la imagen de Dios, convencido de su inexistencia, y destripo la pianola para descifrar su magia secreta. Dos dias antes de la fiesta, empantanado en un reguero de clavijas y martinetes sobrantes, chapuceando entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba por un extremo y se volvian a enrollar por el otro, consiguio malcomponer el instrumento. Nunca hubo tantos sobresaltos y correndillas como en aquellos dias, pero las nuevas lamparas de alquitran se en¬cendieron en la fecha y a la hora previstas. La casa se abrio, todavia olorosa a resinas y a cal humeda, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el corredor de los helechos y las begonias, los aposentos silenciosos, el jardin saturado por la fragancia de las rosas, y se reunieron en la sala de visita frente al invento desconocido que habia sido cubierto con una sabana blanca. Quienes conocian el pianoforte, popular en otras poblaciones de la cienaga, se sintieron un poco descorazonados, pero mas amarga fue la desilusion de Ursula cuando coloco el primer rollo para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no funciono. Melquiades, ya casi ciego, desmigajandose de decrepitud, recurrio a las artes de su antiquisima sabiduria para tratar de componerlo. Al fin Jose Arcadio Buendia logro mover por equivocacion un dispositivo atascado, y la musica salio primero a borbotones, y luego en un manantial de notas enrevesadas. Golpeando contra las cuerdas puestas sin orden ni concierto y templadas con temeridad, los martinetes se desquiciaron. Pero los porfiados descendientes de los veintiun intrepidos que desentranaron la sierra buscando el mar por el Occidente, eludieron los escollos del trastrueque melodico, y el baile se prolongo hasta el amanecer.
Pietro Crespi volvio a componer la pianola. Rebeca y Amaranta lo ayudaron a ordenar las cuerdas y lo secundaron en sus risas por lo enrevesado de los valses. Era en extremo afectuoso, y de indole tan honrada, que Ursula renuncio a la vigilancia. La vispera de su viaje se improviso con la pianola restaurada un baile para despedirlo, y el hizo con Rebeca una demostracion virtuosa de las danzas modernas. Arcadio y Amaranta los igualaron en gracia y destreza. Pero la exhibicion fue interrumpida porque Pilar Ternera, que estaba en la puerta con los curiosos, se peleo a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que se atrevio a comentar que el joven Arcadio tenia nalgas de mujer. Hacia la medianoche, Pietro Grespi se despidio con un discursito sentimental y prometio volver muy pronto. Rebeca lo acompano hasta la puerta, y luego de haber cerrado la casa y apagado las lamparas, se fue a su cuarto a llorar. Fue un llanto inconsolable que se prolongo por varios dias, y cuya causa no conocio ni siquiera Amaranta. No era extrano su her¬metismo. Aunque parecia expansiva y cordial, tenia un caracter solitario y un corazon impenetrable. Era una adolescente esplendida, de huesos largos y firmes, pero se empecinaba en seguir usando el mecedorcito de madera con que llego a la casa, muchas veces reforzado y ya desprovisto de brazos. Nadie habia descubierto que aun a esa edad, conservaba el habito de chuparse el dedo. Por eso no perdia ocasion de encerrarse en el bano, y habia adquirido la costumbre de dormir con la cara vuelta contra la pared. En las tardes de lluvia, bordando con un grupo de amigas en el corredor de las begonias, perdia el hilo de la conversacion y una lagrima de nostalgia le salaba el paladar cuando veia las vetas de tierra humeda y los monticulos de barro construidos por las lombrices en el jardin. Esos gustos secretos, derrotados en otro tiempo por las naranjas con ruibarbo, estallaron en un anhelo irreprimible cuando empezo a llorar. Volvio a comer tierra. La primera vez lo hizo casi por curiosidad, segura de que el mal sabor seria el mejor remedio contra la tentacion. Y en efecto no pudo soportar la tierra en la boca. Pero insistio, vencida por el ansia creciente, y poco a poco fue rescatando el apetito ancestral, el gusto de los minerales primarios, la satisfaccion sin resquicios del alimento original. Se echaba punados de tierra en los bolsillos, y los comia a granitos sin ser vista, con un confuso sentimiento de dicha y de rabia, mientras adiestraba a sus amigas en las puntadas mas dificiles y conversaba de otros hombres que no merecian el sacrificio de que se comiera por ellos la cal de las paredes. 'Los punados de tierra hacian menos remoto y mas cierto al unico hombre que merecia aquella degradacion, como si el suelo que el pisaba con sus finas botas de charol en otro lugar del mundo, le transmitiera a ella el peso y la temperatura de su sangre en un sabor mineral que dejaba un rescoldo aspero en la boca y un sedimento de paz en el corazon. Una tarde, sin ningun motivo, Amparo Moscote pidio permiso para conocer la casa. Amaranta y Rebeca, desconcertadas por la visita imprevista, la atendieron con un formalismo duro. Le mostraron la mansion reformada, le hicieron oir los rollos de la pianola y le ofrecieron naranjada con galletitas. Amparo dio una leccion de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresiono a Ursula en los breves instantes en que asistio a la visita. Al cabo de dos horas, cuando la conversacion empezaba a languidecer, Amparo aprovecho un descuido de Amaranta y le entrego una carta a Rebeca. Ella alcanzo a ver el nombre de la muy distinguida senorita dona Rebeca Buendia, escrito con la misma letra metodica, la misma tinta verde y la misma disposicion preciosista de las palabras con que estaban escritas las instrucciones de manejo de la pianola, y doblo la carta con la punta de los dedos y se la escondio en el corpino mirando a Amparo Moscote con una expresion de gratitud sin termino ni condiciones y una callada promesa de complicidad hasta la muerte.
La repentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buendia desperto las esperanzas de Aureliano. El recuerdo de la pequena Remedios no habia dejado de torturaria, pero no encontraba la ocasion de verla. Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos mas proximos, Magnifico Visbal y Gerineldo Marquez -hijos de los fundadores de iguales nombres-, la buscaba con mirada ansiosa en el taller de costura y solo veia a las hermanas mayores. La presencia de Amparo Moscote en la casa fue como una premonicion. «Tiene que venir con ella -se decia Aureliano en voz baja-. Tiene que venir.» Tantas veces se lo repitio, y con tanta conviccion, que una tarde en que armaba en el taller un pescadito de oro, tuvo la certidumbre de que ella habia respondido a su llamado. Poco despues, en efecto, oyo la vocecita infantil, y al levantar la vista con el corazon helado de pavor, vio a la nina en la puerta con vestido de organdi rosado y botitas blancas.
-Ahi no entres, Remedios -dijo Amparo Moscote en el corredor-. Estan trabajando.
Pero Aureliano no le dio tiempo de atender. Levanto el pescadito dorado prendido de una cadenita que le salia por la boca, y le dijo:
-Entra.
Remedios se aproximo e hizo sobre el pescadito algunas preguntas, que Aureliano no pudo contestar porque se lo impedia un asma repentina. Queria quedarse para siempre, junto a ese cutis de lirio, junto a esos ojos de esmeralda, muy cerca de esa voz que a cada pregunta le decia senor con el mismo respeto con que se lo decia a su padre. Melquiades estaba en el rincon, sentado al escritorio, garabateando signos indescifrables. Aureliano lo odio. No pudo hacer nada, salvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y la nina se asusto tanto con el ofrecimiento que abandono a toda prisa el taller. Aquella tarde perdio Aureliano la recondita paciencia con que habia esperado la ocasion de verla, Descuido el trabajo. La llamo muchas veces, en desesperados esfuerzos de concentracion, pero Remedios no respondio. La busco en el taller de sus hermanas, en los visillos de su casa, en la oficina de su padre, pero solamente la encontro en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba horas enteras con Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la pianola. Ella los escuchaba porque era la musica con que Pietro Crespi la habia ensenado a bailar. Aureliano los escuchaba simplemente porque todo, hasta la musica, le recordaba a Remedios.
La casa se lleno de amor. Aureliano lo expreso en versos que no tenian principio ni fin. Los escribia en los asperos pergaminos que le regalaba Melquiades, en las paredes del bano, en la piel de sus brazos, y en todos aparecia Remedios transfigurada: Remedios en el aire soporifero de las dos de la tarde, Remedios 8n la callada respiracion de las rosas, Remedios en la clepsidra secreta de las polillas, Remedios en el vapor del pan al amanecer, Remedios en todas partes y Remedios para siempre. Rebeca esperaba el amor a las cuatro de la tarde bordando junto a la ventana. Sabia que la mula del correo no llegaba sino cada quince dias, pero ella la esperaba siempre, convencida de que iba a llegar un dia cualquiera por equivocacion. Sucedio todo lo contrario: una vez la mula no llego en la fecha prevista. Loca de desesperacion, Rebeca se levanto a media noche y comio punados de tierra en el jardin, con una avidez suicida, llorando de dolor y de furia, masticando lombrices tiernas y astillandose las muelas con huesos de caracoles. Vomito hasta el amanecer. Se hundio en un estado de postracion febril, perdio la conciencia, y su corazon se abrio en un delirio sin pudor. Ursula, escandalizada, forzo la cerradura del baul, y encontro en el fondo, atadas con cintas color de rosa, las dieciseis cartas perfumadas y los esqueletos de hojas y petalos conservados en libros antiguos y las mariposas disecadas que al tocarlas se convirtieron en polvo.
Aureliano fue el unico capaz de comprender tanta desolacion. Esa tarde, mientras Ursula trataba de rescatar a Rebeca del manglar del delirio, el fue con Magnifico Visbal y Gerineldo Mar¬quez a la tienda de Catarino. El establecimiento habia sido ensanchado con una galeria de cuartos de madera donde vivian mujeres solas olorosas a flores muertas. Un conjunto de acordeon y tambores ejecutaba las canciones de Francisco el Hombre, que desde hacia varios anos habia desaparecido de Macondo. Los tres amigos bebieron guarapo fermentado. Magnifico y Gerineldo, contemporaneos de Aureliano, pero mas diestros en las cosas del mundo, bebian metodicamente con las mujeres sentadas en las piernas. Una de ellas, marchita y con la dentadura orificada, le hizo a Aureliano una caricia estremecedora. El la rechazo. Habia descubierto que mientras mas bebia mas se acordaba de Remedios, pero soportaba mejor la tortura de su recuerdo. No supo en que momento empezo a flotar. Vio a sus amigos y a las mujeres navegando en una reverberacion radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabras que no salian de sus labios y haciendo senales misteriosas que no correspondian a sus gestos. Catarino le puso una mano en la espalda y le dijo: «Van a ser las once.» Aureliano volvio la cabeza, vio el enorme rostro desfigurado con una flor de fieltro en la oreja, y entonces perdio la memoria, como en los tiempos del olvido, y la volvio a recobrar en una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente extrano, donde estaba Pilar Ternera en combinacion, descalza, desgrenada, alumbrandolo con una lampara y pasmada de incredulidad. -lAureliano!
Aureliano se afirmo en los pies y levanto la cabeza. Ignoraba como habia llegado hasta alli, pero sabia cual era el proposito, porque lo llevaba escondido desde la infancia en un estanco inviolable del corazon.
-Vengo a dormir con usted -dijo.
Tenia la ropa embadurnada de fango y de vomito. Pilar Ternera, que entonces vivia solamente con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna pregunta. Lo llevo a la cama. Le limpio la cara con un estropajo humedo, le quito la ropa, y luego se desnudo por completo y bajo el mosquitero para que no la vieran sus hijos si despertaban. Se habia cansado de esperar al hombre que se quedo, a los hombres que se fueron, a los incontables hombres que erraron el camino de su casa confundidos por la incertidumbre de las barajas. En la espera se le habia agrietado la piel, se le habian vaciado los senos, se le habia apagado el rescoldo del corazon. Busco a Aureliano en la oscuridad, le puso la mano en el vientre y lo beso en el cuello con una ternura maternal. «Mi pobre ninito», murmuro. Aureliano se estremecio. Con una destreza reposada, sin el menor tropiezo, dejo atras los acantilados del dolor y encontro a Remedios convertida en un pantano sin horizontes, olorosa a animal crudo y a ropa recien planchada. Cuando salio a flote estaba llorando. Primero fueron unos sollozos involuntarios y entrecortados. Despues se vacio en un manantial desatado, sintiendo que algo tumefacto y doloroso se habia reventado en su interior. Ella espero, rascandole la cabeza con la yema de los dedos, hasta que su cuerpo se desocupo de la materia oscura que no lo dejaba vivir. Entonces Pilar Ternera le pregunto: «?Quien es?» Y Aureliano se lo dijo. Ella solto la risa que en otro tiempo espantaba a las palomas y que ahora ni siquiera despertaba a los ninos. «Tendras que acabar de criaria», se burlo. Pero debajo de la burla encontro Aureliano un remanso de comprension. Cuando abandono el cuarto, dejando alli no solo la incertidumbre de su virilidad sino tambien el peso amargo que durante tantos meses soporto en el corazon, Pilar Ternera le habia hecho una promesa espontanea.
-Voy a hablar con la nina -le dijo-, y vas a ver que te la sirvo en bandeja.
Cumplio. Pero en un mal momento, porque la casa habia perdido la paz de otros dias. Al descubrir la pasion de Rebeca, que no fue posible mantener en secreto a causa de sus gritos, Amaranta sufrio un acceso de calenturas. Tambien ella padecia la espina de un amor solitario. Encerrada en el bano se desahogaba del tormento de una pasion sin esperanzas escribiendo cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baul. Ursula apenas si se dio abasto para atender a las dos enfermas. No consiguio en prolongados e insidiosos interrogatorios averiguar las causas de la postracion de Amaranta. Por ultimo, en otro instante de inspiracion, forzo la cerradura del baul y encontro las cartas atadas con cintas de color de rosa, hinchadas de azucenas frescas y todavia humedas de lagrimas, dirigidas y nunca enviadas a Pietro Crespi. Llo¬rando de furia maldijo la hora en que se le ocurrio comprar la pianola, prohibio las clases de bordado y decreto una especie de luto sin muerto que habia de prolongarse hasta que las hijas desistieron de sus esperanzas. Fue inutil la intervencion de Jose Arcadio Buendia, que habia rectificado su primera impresion sobre Pietro Crespi, y admiraba su habilidad para el manejo de las maquinas musicales. De modo que cuando Pilar Ternera le dijo a Aureliano que Remedios estaba decidida a casarse, el comprendio que la noticia acabaria de atribular a sus padres. Pero le hizo frente a la situacion. Convocados a la sala de visita para una entrevista formal, Jose Arcadio Buendia y Ursula escucharon impavidos la declaracion de su hijo. Al conocer el nombre de la novia, sin embargo, Jose Arcadio Buendia enrojecio de indignacion. «El amor es una peste -trono¬. Habiendo tantas muchachas bonitas y decentes, lo unico que se te ocurre es casarte con la hija del enemigo.» Pero Ursula estuvo de acuerdo con la eleccion. Confeso su afecto hacia las siete hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad, su recato y su buena educacion, y celebro el acierto de su hijo. Vencido por el entusiasmo de su mujer, Jose Arcadio Buendia puso entonces una condicion: Rebeca, que era la correspondida, se casaria con Pietro Crespi. Ursula llevaria a Amaranta en un viaje a la capital de la provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con gente distinta la aliviara de su desilusion. Rebeca recobro la salud tan pronto como se entero del acuerdo, y escribio a su novio una carta jubilosa que sometio a la aprobacion de sus padres y puso al correo sin servirse de intermediarios. Amaranta fingio aceptar la decision y poco a poco se restablecio de las calenturas, pero se prometio a si misma que Rebeca se casaria solamente pasando por encima de su cadaver.
El sabado siguiente, Jose Arcadio Buendia se puso el traje de pano oscuro, el cuello de celuloide y las botas de gamuza que habia estrenado la noche de la fiesta, y fue a pedir la mano de Remedios Moscote. El corregidor y su esposa lo recibieron al mismo tiempo complacidos y conturbados, porque ignoraban el proposito de la visita imprevista, y luego creyeron que el habia confundido el nombre de la pretendida. Para disipar el error, la madre desperto a Remedios y la llevo en brazos a la sala, todavia atarantada de sueno. Le preguntaron si en verdad estaba decidida a casarse, y ella contesto lloriqueando que solamente queria que la dejaran dormir. Jose Arcadio Buendia, comprendiendo el desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con Aureliano. Cuando regreso, los esposos Moscote se habian vestido con ropa formal, habian cambiado la posicion de los muebles y puesto flores nuevas en los floreros, y lo esperaban en compania de sus hijas mayores. Agobiado por la ingratitud de la ocasion y por la molestia del cuello duro, Jose Arcadio Buendia confirmo que, en efecto, Remedios era la elegida. «Esto no tiene sentido -dijo consternado don Apolinar Moscote-. Tenemos seis hijas mas, todas solteras y en edad de merecer, que estarian encantadas de ser esposas dignisimas de caballeros serios y trabajadores como su hijo, y Aurelito pone sus ojos precisamente en la unica que todavia se arma en la cama.» Su esposa, una mujer bien conservada, de parpados y ademanes afligidos, le reprocho su incorreccion. Cuando terminaron de tomar el batido de frutas, habian aceptado com¬placidos la decision de Aureliano. Solo que la senora de Moscote suplicaba el favor de hablar a solas con Ursula. Intrigada, protestando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en realidad intimidada por la emocion, Ursula fue a visitarla al dia siguiente. Media hora despues regreso con la noticia de que Remedios era impuber. Aureliano no lo considero como un tropiezo grave. Habia esperado tanto, que podia esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia estuviera en edad de concebir.
La armonia recobrada solo fue interrumpida por la muerte de Melquiades. Aunque era un acontecimiento previsible, no lo fueron las circunstancias. Pocos meses despues de su regreso se habia operado en el un proceso de envejecimiento tan apresurado y critico, que pronto se le tuvo por uno de esos bisabuelos inutiles que deambulan como sombras por los dormitorios, arrastrando los pies, recordando mejores tiempos en voz alta, y de quienes nadie se ocupa ni se acuerda en realidad hasta el dia en que amanecen muertos en la cama. Al principio, Jose Arcadio Buendia lo secundaba en sus tareas, entusiasmado con la novedad de la daguerrotipia y las predicciones de Nostradamus. Pero poco a poco lo fue abandonando a su soledad, porque cada vez se les hacia mas dificil la comunicacion. Estaba perdiendo la vista y el oido, parecia confundir a los interlocutores con personas que conocio en epocas remotas de la humanidad, y contestaba a las preguntas con un intrincado batiburrillo de idiomas. Caminaba tanteando el aire, aunque se movia por entre las cosas con una fluidez inexplicable, como si estuviera dotado de un instinto de orientacion fundado en presentimientos inmediatos. Un dia olvido ponerse la dentadura postiza, que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la volvio a poner. Cuando Ursula dispuso la ampliacion de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de Aureliano, lejos de los ruidos y el trajin domesticos, con una ventana inundada de luz y un estante donde ella misma ordeno los libros casi deshechos por el polvo y las polillas, los quebradizos papeles apretados de signos indescifrables y el vaso con la dentadura postiza donde habian prendido unas plantitas acuaticas de minusculas flores amarillas. El nuevo lugar parecio agradar a Melquiades, porque no volvio a versele ni siquiera en el comedor. Solo iba al taller de Aureliano, donde pasaba horas y horas garabateando su literatura enigmatica en los pergaminos que llevo consigo y que parecian fabricados en una materia arida que se resquebrajaba como hojaldres. Alli tomaba los alimentos que Visitacion le llevaba dos veces al dia, aunque en los ultimos tiempos perdio el apetito y solo se alimentaba de legumbres. Pronto adquirio el aspecto de desamparo propio de los vegetarianos. La piel se le cubrio de un musgo tierno, semejante al que prosperaba en el chaleco anacronico que no se quito jamas, y su respiracion exhalo un tufo de animal dormido. Aureliano termino por olvidarse de el, absorto en la redaccion de sus versos, pero en cierta ocasion creyo entender algo de lo que decia en sus bordoneantes monologos, y le presto atencion. En realidad, lo unico que pudo aislar en las parrafadas pedregosas, fue el in-sistente martilleo de la palabra equinoccio equinoccio equinoccio, y el nombre de Alexander Von Humboldt. Arcadio se aproximo un poco mas a el cuando empezo a ayudar a Aureliano en la plateria. Melquiades correspondio a aquel esfuerzo de comunicacion soltando a veces frases en castellano que tenian muy poco que ver con la realidad. Una tarde, sin embargo, parecio iluminado por una emocion repentina. Anos despues, frente al peloton de fusilamiento, Arcadio habia de acordarse del temblor con que Melquiades le hizo escuchar varias paginas de su escritura impenetrable, que por supuesto no entendio, pero que al ser leidas en voz alta parecian enciclicas cantadas. Luego sonrio por primera vez en mucho tiempo y dijo en castellano: «Cuando me muera, quemen mercurio durante tres dias en mi cuarto.» Arcadio se lo canto a Jose Arcadio Buendia, y este trato de obtener una informacion mas explicita, pero solo consiguio una respuesta: «He alcanzado la inmortalidad.» Cuando la respiracion de Melquiades empezo a oler, Arcadio lo llevo a banarse al rio los jueves en la manana. Parecio mejorar. Se desnudaba y se metia en el agua junto con las muchachos, y su misterioso sentido de orientacion le permitia elu¬dir los sitios profundos y peligrosos. «Somos del agua», dijo en cierta ocasion. Asi paso mucho tiempo sin que nadie lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo por componer la pianola, y cuando iba al rio con Arcadio llevando bajo el brazo la totuma y la bola de jabon de corozo envueltas en una toalla. Un jueves, antes de que lo llamaran para ir al rio, Aureliano le oyo decir: «He muerto de fiebre en los medanos de Singapur.» Ese dia se metio en el agua par un mal camino y no lo encontraron hasta la manana siguiente, varios kilometros mas abajo, varado en un recodo luminoso y con un gallinazo solitario parado en el vientre. Contra las escandalizadas protestas de Ursula, que lo lloro con mas dolor que a su propio padre, Jose Arcadio Buendia se opuso a que lo enterraran. «Es inmortal -dijo- y el mismo revelo la formula de la resurreccion.» Revivio el olvidado atanor y puso a hervir un caldero de mercurio junto al cadaver que poco a poco se iba llenado de burbujas azules. Don Apolinar Moscote se atrevio a recordarle que un ahogado insepulto era un peligro para la salud publica. «Nada de eso, puesto que esta vivo», fue la replica de Jose Arcadio Buendia, que completo las setenta y dos horas de sahumerios mercuriales cuando ya el cadaver empezaba a reventarse en una floracion livida, cuyos silbidos tenues impregnaron la casa de un vapor pestilente. Solo entonces permitio que lo enterraran, pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al mas grande benefactor de Macondo. Fue el primer entierro y el mas concurrido que se vio en el pueblo, superado apenas un siglo despues por el carnaval funerario de la Mama Grande. Lo sepultaran en una tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el cementerio, con una lapida donde quedo escrito lo unico que se supo de el: MESQUIADES. Le hicieron sus nueve noches de velorio. En el tumulto que se reunia en el patio a tomar cafe, contar chistes y jugar barajas, Amaranta encontro una ocasion de confesarle su amor a Pietro Crespi, que pocas semanas antes habia formalizado su compromiso con Rebeca y estaba instalando un almacen de instrumentos musicos y juguetes de cuerda, en el mismo sector donde vegetaban los arabes que en otro tiempo cambiaban baratijas por guacamayas, y que la gente conocia coma la calle de los Turcos. El italiano, cuya cabeza cubierta de rizos charoladas suscitaba en las mujeres una irreprimible necesidad de suspirar, trato a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no valia la pena tomar demasiado en cuenta.
Tengo un hermano menor -le dijo-. Va a venir a ayudarme en la tienda.
Amaranta se sintio humillada y le dijo a Pietro Crespi con un rencor virulenta, que estaba dispuesta a impedir la boda su hermana aunque tuviera que atravesar en la puerta su propio cadaver. Se impresiono tanto el italiano con el dramatismo de la amenaza, que no resistio la tentacion de comentarla con Rebeca. Fue asi como el viaje de Amaranta, siempre aplazado par las ocupaciones de Ursula, se arreglo en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia, pero cuando le dio a Rebeca el beso de despedida, le susurro al oido:
-No te hagas ilusiones. Aunque me lleven al fin del mundo encontrare la manera de impedir que te cases, asi tenga que matarte.
Con la ausencia de Ursula, can la presencia invisible de Melquiades que continuaba su deambular sigiloso por las cuartos, la casa parecio enorme y vacia. Rebeca habia quedado a cargo del orden domestico, mientras la india se ocupaba de la panaderia. Al anochecer, cuando llegaba Pietro Crespi precedido de un fresco halito de espliego y llevando siempre un juguete de regalo, su novia le recibia la visita en la sala principal can puertas y ventanas abiertas para estar a salvo de toda suspicacia. Era una precaucion innecesaria, porque el italiano habia demostrado ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la mujer que seria su esposa antes de un ano. Aquellas visitas fueron llenando la casa de juguetes prodigiosos. Las bailarinas de cuerda, las cajas de musica, los manas acrobatas, los caballos trotadores, los payasos tamborileros, la rica y asombrosa fauna mecanica que llevaba Pietro Crespi, disiparan la afliccion de Jose Arcadio Buendia por la muerte de Melquiades, y la transportaron de nuevo a sus antiguas tiempos de alquimista. Vivia entonces en un paraiso de animales destripados, de mecanismos deshechos, tratando de perfeccionarias can un sistema de movimiento continua fundado en los principios del pendulo. Aureliano, por su parte, habia descuidado el taller para ensenar a leer y escribir a la pequena Remedios. Al principia, la nina preferia sus munecas al hambre que llegaba todas las tardes, y que era el culpable de que la separaran de sus juegos para banarla y vestirla y sentaria en la sala a recibir la visita. Pero la paciencia y la devocion de Aureliano terminaron par seducirla, hasta el punto de que pasaba muchas horas con el estudiando el sentido de las letras y dibujando en un cuaderno con lapices de colores casitas can vacas en los corrales y sales redondos con rayas amarillas que se ocultaban detras de las lomas.
Solo Rebeca era infeliz con la amenaza de Amaranta. Conocia el caracter de su hermana, la altivez de su espiritu, y la asustaba la virulencia de su rencor. Pasaba horas enteras chupandose el dedo en el bano, aferrandose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer tierra. En busca de un alivio a la zozobra llamo a Pilar Ternera para que le leyera el porvenir. Despues de un sartal de imprecisiones convencionales, Pilar Ternera pronostico:
-No seras feliz mientras tus padres permanezcan insepultos. Rebeca se estremecio. Cama en el recuerdo de un sueno se vio a si misma entrando a la casa, muy nina, con el baul y el mecedorcito de madera y un talego cuyo contenido no conocio jamas. Se acordo de un caballero calvo, vestido de lino y con el cuello de la camisa cerrado con un boton de aro, que nada tenia que ver con el rey de capas. Se acordo de una mujer muy joven y muy bella, de manos tibias y perfumadas, que nada tenian en comun can las manos reumaticas de la sota de oros, y que le ponia flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo de calles verdes.
-No entienda -dijo.
Pilar Ternera parecio desconcertada:
-Yo tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas.
Rebeca quedo tan preocupada con el enigma, que se lo canto a Jose Arcadio Buendia y este la reprendio por dar credito a pronosticos de barajas, pera se dio a la silenciosa tarea de registrar armarios y baules, remover muebles y voltear camas y entabladas, buscando el talega de huesos. Recordaba no haberla visto desde los tiempos de la reconstruccion. Llamo en secreta a los albaniles y una de ellas revelo que habia emparedado el talego en algun dormitorio porque le estorbaba para trabajar. Despues de varios dias de auscultaciones, can la oreja pegada a las paredes, percibieron el clac clac profundo. Perforaron el muro y alli estaban los huesos en el talego intacto. Ese mismo dia lo sepultaron en una tumba sin lapida, improvisada junta a la de Melquiades, y Jase Arcadio Buendia regreso a la casa liberado de una carga que por un momento peso tanto en su conciencia como el recuerdo de Prudencio Aguilar. Al pasar por la cocina le dio un beso en la frente a Rebeca.
-Quitate las malas ideas de la cabeza -le dijo-. Seras feliz. La amistad de Rebeca abrio a Pilar Ternera las puertas de la casa, cerradas por Ursula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a cualquier hora del dia, como un tropel de cabras, y descargaba su energia febril en los oficios mas pesados. A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a sensibilizar las laminas del daguerrotipo con una eficacia y una ternura que terminaron par confundirlo. Lo aturdia esa mujer. La resolana de su piel, su alar a humo, el desorden de su risa en el cuarto oscuro, perturbaban su atencion y la hacian tropezar con las cosas.
En cierta ocasion Aureliano estaba alli, trabajando en orfebreria, y Pilar Ternera se apoyo en la mesa para admirar su paciente laboriosidad. De pronto ocurrio. Aureliano comprobo que Arcadio estaba en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse can los ojos de Pilar Ternera, cuyo pensamiento era perfectamente visible, como expuesto a la luz del mediodia.
-Bueno -dijo Aureliano-. Digame que es.
Pilar Ternera se mordio los labios can una sonrisa triste.
-Que eres bueno para la guerra -dijo-. Donde pones el ojo pones el plomo.

Aureliano descanso con la comprobacion del presagio. Volvio a concentrarse en su trabaja, como si nada hubiera pasado, y su voz adquirio una repasada firmeza. -Lo reconozco -dijo-. Llevara mi nombre.
Jose Arcadio Buendia consiguio par fin lo que buscaba: conecto a una bailarina de cuerda el mecanismo del reloj, y el juguete bailo sin interrupcion al compas de su propia musica durante tres dias. Aquel hallazgo lo excito mucho mas que cualquiera de sus empresas descabelladas. No volvio a comer. No volvio a dormir. Sin la vigilancia y los cuidados de Ursula se dejo arrastrar por su imaginacion hacia un estado de delirio perpetuo del cual no se volveria a recuperar. Pasaba las noches dando vueltas en el cuarto, pensando en voz alta, buscando la manera de aplicar los principios del pendulo a las carretas de bueyes, a las rejas del arado, a toda la que fuera util puesto en movimiento. Lo fatigo tanto la fiebre del insomnio, que una madrugada no pudo reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes inciertos que entro en su dormitorio. Era Prudencio Aguilar. Cuando por fin lo identifico, asombrado de que tambien envejecieran los muertos, Jose Arcadio Buendia se sintio sacudido por la nostalgia. «Prudencio -exclamo-, ?como has venido a parar tan lejos!» Despues de muchos anos de muerte, era tan intensa la anoranza de las vivos, tan apremiante la necesidad de compania, tan aterradora la proximidad de la otra muerte que existia dentro de la muerte, que Prudencio Aguilar habia terminado por querer al peor de sus enemigas. Tenia mucho tiempo de estar buscandolo. Les preguntaba por el a los muertos de Riohacha, a los muertos que llegaban del Valle de Upar, a los que llegaban de la cienaga, y nadie le daba razon, porque Macondo fue un pueblo desconocido para los muertos hasta que llego Melquiades y lo senalo con un puntito negro en las abigarrados mapas de la muerte. Jose Arcadio Buendia converso con Prudencio Aguilar hasta el amanecer. Pocas horas despues, estragado par la vigilia, entro al taller de Aureliano y le pregunto: «?Que dia es hay?» Aureliano le contesto que era martes. «Eso mismo pensaba ya -dijo Jose Arcadio Buendia-. Pera de pronto me he dado cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer. Mira el cielo, mira las paredes, mira las begonias. Tambien hoy es lunes. » Acostumbrada a sus manias, Aureliano no le hizo caso. Al dia siguiente, miercoles, Jose Arcadio Buendia volvio al taller. «Esta es un desastre -dijo-. Mira el aire, oye el zumbido del sol, igual que ayer y antier. Tambien hoy es lunes.» Esa noche, Pietro Crespi lo encontro en el corredor, llorando con el llantito sin gracia de los viejos, llorando par Prudencio Aguilar, por Melquiades, por los padres de Rebeca, por su papa y su mama, por todos los que podia recordar y que entonces estaban solos en la muerte. Le regalo un aso de cuerda que caminaba en das patas por un alambre, pero no consiguio distraerla de su obsesion. Le pregunto que habia pasado con el proyecto que le expuso dias antes, sobre la posibilidad de construir una maquina de pendulo que le sirviera al hombre para volar, y el contesto que era imposible porque el pendulo podia levantar cualquier cosa en el aire pero no podia levantarse a si mismo. El jueves volvio a aparecer en el taller con un doloroso aspecto de tierra arrasada. «?La maquina del tiempo se ha descompuesto -casi sollozo- y Ursula y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendio coma a un nino y el adapto un aire sumiso. Paso seis horas examinando las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el aspecto que tuvieron el dia anterior, pendiente de descubrir en ellas algun cambio que revelara el transcurso del tiempo. Estuvo toda la noche en la cama con los ojos abiertas, llamando a Prudencio Aguilar, a Melquiades, a todos los muertos, para que fueran a compartir su desazon. Pero nadie acudio. El viernes, antes de que se levantara nadie, volvio a vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tuvo la menor duda de que seguia siendo lunes. Entonces agarro la tranca de una puerta y con la violencia salvaje de su fuerza descomunal destrozo hasta convertirlos en polvo los aparatos de alquimia, el gabinete de daguerrotipia, el taller de orfebreria, gritando como un endemoniado en un idioma altisonante y fluido pero com¬pletamente incomprensible. Se disponia a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidio ayuda a los vecinos. Se necesitaron diez hombres para tumbaria, catorce para amarraria, veinte para arrastrarlo hasta el castano del patio, donde la dejaron atado, ladrando en lengua extrana y echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron Ursula y Amaranta todavia estaba atado de pies y manos al tronco del castano, empapada de lluvia y en un estado de inocencia total. Le hablaran, y el las miro sin reconocerlas y les dijo alga incomprensible. Ursula le solto las munecas y los tobillos, ulceradas por la presion de las sagas, y lo dejo amarrado solamente por la cintura. Mas tarde le construyeron un cobertizo de palma para protegerlo del sol y la lluvia.
 

V



Aureliano Buendia y Remedios Moscote se casaron un domingo de marzo ante el altar que el padre Nicanor Reyna hizo construir en la sala de visitas. Fue la culminacion de cuatro semanas de sobresaltos en casa de los Moscote, pues la pequena Remedios llego a la pubertad antes de superar los habitos de la infancia. A pesar de que la madre la habia aleccionado sobre los cambios de la adolescencia, una tarde de febrero irrumpio dando gritos de alarma en la sala donde sus hermanas conversaban con Aureliano, y les mostro el calzon embadurnado de una pasta achocolatada. Se fijo un mes para la boda. Apenas si hubo tiempo de ensenarla a lavarse, a vestirse sola, a comprender los asuntos elementales de un hogar. La pusieron a orinar en ladrillos calientes para corregirle el habito de mojar la cama. Costo trabajo convencerla de la inviolabilidad del secreto conyugal, porque Remedios estaba tan aturdida y al mismo tiempo tan maravillada con la revelacion, que queria comentar con todo el mundo los pormenores de la noche de bodas. Fue un esfuerzo agotador, pero en la fecha prevista para la ceremonia la nina era tan diestra en las cosas del mundo como cualquiera de sus hermanas. Don Apolinar Moscote la llevo del brazo por la calle adornada con flores y guirnaldas, entre el estampido de los cohetes y la musica de varias bandas, y ella saludaba con la mano y daba las gracias con una sonrisa a quienes le deseaban buena suerte desde las ventanas. Aureliano, vestido de pano negro, con los mismos botines de charol con ganchos metalicos que habia de llevar pocos anos despues frente al peloton de fusilamiento, tenia una palidez intensa y una bola dura en la garganta cuando recibio a su novia en la puerta de la casa y la llevo al altar. Ella se comporto con tanta naturalidad, con tanta discrecion, que no perdio la compostura ni siquiera cuando Aureliano dejo caer el anillo al tratar de ponerselo. En medio del murmullo y el principio de confusion de los convidados, ella mantuvo en alto el brazo con el miton de encaje y permanecio con el anular dispuesto, hasta que su novio logro parar el anillo con el botin para que no siguiera rodando hasta la puerta, y regreso ruborizado al altar. Su madre y sus hermanas sufrieron tanto con el temor de que la nina hiciera una incorreccion durante la ceremonia, que al final fueron ellas quienes cometieron la impertinencia de cargarla para darle un beso. Desde aquel dia se revelo el sentido de res¬ponsabilidad, la gracia natural, el reposado dominio que siempre habia de tener Remedios ante las circunstancias adversas. Fue ella quien de su propia iniciativa puso aparte la mejor porcion que corto del pastel de bodas y se la llevo en un plato con un tenedor a Jose Arcadio Buendia. Amarrado al tronco del castano, encogido en un banquito de madera bajo el cobertizo de palmas, el enorme anciano descolorido por el sol y la lluvia hizo una vaga sonrisa de gratitud y se comio el pastel con los dedos masticando un salmo ininteligible. La unica persona infeliz en aquella celebracion estrepitosa, que se prolongo hasta el amanecer del lunes, fue Rebeca Buendia. Era su fiesta frustrada. Por acuerdo de Ursula, su matrimonio debia celebrarse en la misma fecha, pero Pietro Crespi recibio el viernes una carta con el anuncio de la muerte inminente de su madre. La boda se aplazo. Pietro Crespi se fue para la capital de la provincia una hora despues de recibir la carta, y en el camino se cruzo con su madre que llego puntual la noche del sabado y canto en la boda de Aureliano el aria triste que habia preparado para la boda de su hijo. Pietro Crespi regreso a la media noche del domingo a barrer las cenizas de la fiesta, despues de haber reventado cinco caballos en el camino tratando de estar en tiempo para su boda. Nunca se averiguo quien escribio la carta. Atormentada por Ursula, Amaranta lloro de indignacion y juro su inocencia frente al altar que los carpinteros no habian acabado de desarmar.
El padre Nicanor Reyna -a quien don Apolinar Moscote habia llevado de la cienaga para que oficiara la boda- era un anciano endurecido por la ingratitud de su ministerio. Tenia la piel triste, casi en los puros huesos, y el vientre pronunciado y redondo y una expresion de angel viejo que era mas de inocencia que de bondad. Llevaba el proposito de regresar a su parroquia despues de la boda, pero se espanto con la aridez de los habitantes de Macondo, que prosperaban en el escandalo, sujetos a la ley natural, sin bautizar a los hijos ni santificar las fiestas. Pensando que a ninguna tierra le hacia tanta falta la simiente de Dios, decidio quedarse una semana mas para cristianizar a circuncisos y gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos. Pero nadie le presto atencion. Le contestaban que durante muchos anos habian estado sin cura, arreglando negocios del alma directamente con Dios, y habian perdido la malicia del pecado mortal. Cansado de predicar en el desierto, el padre Nicanor se dispuso a emprender la construccion de un templo, el mas grande del mundo con santos de tamano natural y vidrios de colores en las paredes, para que fuera gente desde Roma a honrar a Dios en el centro de la impiedad. Andaba por todas partes pidiendo limosnas con un platillo de cobre. Le daban mucho, pero el queria mas, porque el templo debia tener una campana cuyo clamor sacara a flote a los ahogados. Suplico tanto, que perdio la voz. Sus huesos empezaron a llenarse de ruidos. Un sabado, no habiendo recogido ni siquiera el valor de las puertas, se dejo confundir por la desesperacion. Improviso un altar en la plaza y el domingo recorrio el pueblo con una campanita, como en los tiempos del insomnio, convocando a la misa campal. Muchos fueron por curiosidad. Otros por nostalgia. Otros para que Dios no fuera a tomar como agravio personal el desprecio a su intermediario. Asi que a las ocho de la manana estaba medio pueblo en la plaza, donde el padre Nicanor canto los evangelios con voz lacerada por la suplica. Al final, cuando los asistentes empezaron a desbandarse, levanto los brazos en senal de atencion.
-Un momento -dijo-. Ahora vamos a presenciar una prueba irrebatible del infinito poder de Dios.
El muchacho que habia ayudado a misa le llevo una taza de chocolate espeso y humeante que el se tomo sin respirar. Luego se limpio los labios con un panuelo que saco de la manga, extendio los brazos y cerro los ojos. Entonces el padre Nicanor se elevo doce centimetros sobre el nivel del suelo. Fue un recurso convincente. Anduvo varios dias por entre las casas, repitiendo la prueba de la levitacion mediante el estimulo del chocolate, mientras el monaguillo recogia tanto dinero en un talego, que en menos de un mes emprendio la construccion del templo. Nadie puso en duda el origen divino de la demostracion, salvo Jose Arcadio Buendia, que observo sin inmutarse el tropel de gente que una manana se reunio en torno al castano para asistir una vez mas a la revelacion. Apenas se estiro un poco en el banquillo y se encogio de hombros cuando el padre Nicanor empezo a levantarse del suelo junto con la silla en que estaba sentado.
-Hoc est simplicisimun -dijo Jose Arcadio Buendia-: homo iste statum quartum materiae invenit.
El padre Nicanor levanto la mano y las cuatro patas de la silla se posaron en tierra al mismo tiempo.
-Nego -dijo-. Factum hoc existentiam Dei probat sine dubio.
Fue asi como se supo que era latin la endiablada jerga de Jose Arcadio Buendia. El padre Nicanor aprovecho la circunstancia de ser la unica persona que habia podido comunicarse con el, para tratar de infundir la fe en su cerebro trastornado. Todas las tardes se sentaba junto al castano, predicando en latin, pero Jose Arcadio Buendia se empecino en no admitir vericuetos retoricos ni transmutaciones de chocolate, y exigio como unica prueba el daguerrotipo de Dios. El padre Nicanor le llevo entonces medallas y estampitas y hasta una reproduccion del pano de la Veronica, pero Jose Arcadio Buendia los rechazo por ser objetos artesanales sin fundamento cien¬tifico. Era tan terco, que el padre Nicanor renuncio a sus propositos de evangelizacion y siguio visitandolo por sentimientos humanitarios. Pero entonces fue Jose Arcadio Buendia quien tomo la iniciativa y trato de quebrantar la fe del cura con martingalas racionalistas. En cierta ocasion en que el padre Nicanor llevo al castano un tablero y una caja de fichas para invitarlo a jugar a las damas, Jose Arcadio Buendia no acepto, segun dijo, porque nunca pudo entender el sentido de una contienda entre dos adversarios que estaban de acuerdo en los principios. El padre Nicanor, que jamas habia visto de ese modo el juego de damas, no pudo volverlo a jugar. Cada vez mas asombrado de la lucidez de Jose Arcadio Buendia, le pregunto como era posible que lo tuvieran amarrado de un arbol.
-Hoc est simplicisimun -contesto el-: porque estoy loco. Desde entonces, preocupado por su propia fe, el cura no volvio a visitarlo, y se dedico por completo a apresurar la construccion del templo. Rebeca sintio renacer la esperanza. Su porvenir estaba condicionado a la terminacion de la obra, desde un domingo en que el padre Nicanor almorzaba en la casa y toda la familia sentada a la mesa hablo de la solemnidad y el esplendor que tendrian los actos religiosos cuando se construyera el templo. «La mas afortunada sera Rebeca», dijo Amaranta. Y como Rebeca no entendio lo que ella queria decirle, se lo explico con una sonrisa inocente:
-Te va a tocar inaugurar la iglesia con tu boda.
Rebeca trato de anticiparse a cualquier comentario. Al paso que llevaba la construccion, el templo no estaria terminado antes de diez anos. El padre Nicanor no estuvo de acuerdo: la creciente generosidad de los fieles permitia hacer calculos mas optimistas. Ante la sorda indignacion de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, Ursula celebro la idea de Amaranta y contribuyo con un aporte considerable para que se apresuraran los trabajos. El padre Nicanor considero que con otro auxilio como ese el templo estaria listo en tres anos. A partir de entonces Rebeca no volvio a dirigirle la palabra a Amaranta, convencida de que su iniciativa no habia tenido la inocencia que ella supo aparentar. «Era lo menos grave que podia hacer -le replico Amaranta en la virulenta discusion que tuvieron aquella noche-. Asi no tendre que matarte en los proximos tres anos.» Rebeca acepto el reto.
Cuando Pietro Crespi se entero del nuevo aplazamiento, sufrio una crisis de desilusion, pero Rebeca le dio una prueba definitiva de lealtad. «Nos fugaremos cuando tu lo dispongas», le dijo. Pietro Crespi, sin embargo, no era hombre de aventuras. Carecia del caracter impulsivo de su novia, y consideraba el respeto a la palabra empenada como un capital que no se podia dilapidar. Entonces Rebeca recurrio a metodos mas audaces. Un viento misterioso apagaba las lamparas de la sala de visita y Ursula sorprendia a los novios besandose en la oscuridad. Pietro Crespi le daba explicaciones atolondradas sobre la mala calidad de las modernas lamparas de alquitran y hasta ayudaba a instalar en la sala sistemas de iluminacion mas seguros. Pero otra vez fallaba el combustible o se atascaban las mechas, y Ursula encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del novio. Termino por no aceptar ninguna explicacion. Deposito en la india la responsabilidad de la panaderia y se sento en un mecedor a vigilar la visita de los novios, dispuesta a no dejarse derrotar por maniobras que ya eran viejas en su juventud. «Pobre mama -decia Rebeca con burlona indignacion, viendo bostezar a Ursula en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldra penando en ese mecedor.» Al cabo de tres meses de amores vigilados, aburrido con la lentitud de la construccion que pasaba a inspeccionar todos los dias, Pietro Crespi resolvio darle al padre Nicanor el dinero que le hacia falta para terminar el templo. Amaranta no se impaciento. Mientras conversaba con las amigas que todas las tardes iban a bordar o tejer en el corredor, trataba de concebir nuevas triquinuelas. Un error de calculo echo a perder la que considero mas eficaz: quitar las bolitas de naftalina que Rebeca habia puesto a su vestido de novia antes de guardarlo en la comoda del dormitorio. Lo hizo cuando faltaban menos de dos meses para la terminacion del templo. Pero Rebeca estaba tan impaciente ante la proximidad de la boda, que quiso preparar el vestido con mas anticipacion de lo que habia previsto Amaranta. Al abrir la comoda y desenvolver primero los papeles y luego el lienzo protector, encontro el raso del vestido y el punto del velo y hasta la corona de azahares pulverizados por las polillas. Aunque estaba segura de haber puesto en el envoltorio dos punados de bolitas de naftalina, el desastre parecia tan accidental que no se atrevio a culpar a Amaranta. Faltaba menos de un mes para la boda, pero Amparo Moscote se comprometio a coser un nuevo vestido en una semana. Amaranta se sintio desfallecer el mediodia lluvioso en que Amparo entro a la casa envuelta en una espumarada de punto para hacerle a Rebeca la ultima prueba del vestido. Perdio la voz y un hilo de sudor helado descendio por el cauce de su espina dorsal. Durante largos meses habia temblado de pavor esperando aquella hora, porque si no concebia el obstaculo definitivo para la boda de Rebeca, estaba segura de que en el ultimo instante, cuando hubieran fallado todos los recursos de su imaginacion, tendria valor para envenenaria. Esa tarde, mientras Rebeca se ahogaba de calor dentro de la coraza de raso que Amparo Moscote iba armando en su cuerpo con un millar de alfileres y una paciencia infinita, Amaranta equivoco varias veces los puntos del crochet y se pincho el dedo con la aguja, pero decidio con espantosa frialdad que la fecha seria el ultimo viernes antes de la boda, y el modo seria un chorro de laudano en el cafe.
Un obstaculo mayor, tan insalvable como imprevisto, obligo a un nuevo e indefinido aplazamiento. Una semana antes de la fecha fijada para la boda, la pequena Remedios desperto a media noche empapada en un caldo caliente que explote en sus entranas con una especie de eructo desgarrador, y murio tres dias despues envenenada por su propia sangre con un par de gemelos atravesados en el vientre. Amaranta sufrio una crisis de conciencia. Habia suplicado a Dios con tanto fervor que algo pavoroso ocurriera para no tener que envenenar a Rebeca, que se sintio culpable por la muerte de Remedios. No era ese el obstaculo por el que tanto habia suplicado. Remedios habia llevado a la casa un soplo de alegria. Se habia instalado con su esposo en una alcoba cercana al taller, que decoro con las munecas y juguetes de su infancia reciente, y su alegre vitalidad desbordaba las cuatro paredes de la alcoba y pasaba como un ventarron de buena salud por el corredor de las begonias. Cantaba desde el amanecer. Fue ella la unica persona que se atrevio a mediar en las disputas de Rebeca y Amaranta. Se echo encima la dispendiosa tarea de atender a Jose Arcadio Buendia. Le llevaba los alimentos, lo asistia en sus necesidades cotidianas, lo lavaba con jabon y estropajo, le mantenia limpio de piojos y liendres los cabellos y la barba, conservaba en buen estado el cobertizo de palma y lo reforzaba con lonas impermeables en tiempos de tormenta. En sus ultimos meses habia logrado comunicarse con el en frases de latin rudimentario. Cuando nacio el hijo de Aureliano y Pilar Ternera y fue llevado a la casa y bautizado en ceremonia intima con el nombre de Aureliano Jose, Remedios decidio que fuera considerado como su lujo mayor. Su instinto maternal sorprendio a Ursula. Aureliano, por su parte, encontro en ella la justificacion que le hacia falta para vivir. Trabajaba todo el dia en el taller y Remedios le llevaba a media manana un tazon de cafe sin azucar. Ambos visitaban todas las noches a los Moscote. Aureliano jugaba con el suegro interminables partidos de domino, mientras Remedios conversaba con sus hermanas o trataba con su madre asuntos de gente mayor. El vinculo con los Buendia consolido en el pueblo la autoridad de don Apolinar Moscote. En frecuentes viajes a la capital de la provincia consiguio que el gobierno construyera una escuela para que la atendiera Arcadio, que habia heredado el entusiasmo didactico del abuelo. Logro por medio de la persuasion que la mayoria de las casas fueran pintadas de azul para la fiesta de la independencia nacional. A instancias del padre Nicanor dispuso el traslado de la tienda de Catarino a una calle apartada, y clausuro varios lugares de escandalo que prosperaban en el centro de la poblacion. Una vez regreso con seis policias armados de fusiles a quienes encomendo el mantenimiento del orden, sin que nadie se acordara del compromiso original de no tener gente armada en el pueblo. Aureliano se complacia de la eficacia de su suegro. «Te vas a poner tan gordo como el», le decian sus amigos. Pero el sedentarismo que acentuo sus pomulos y concentro el fulgor de sus ojos, no aumento su peso ni altero la parsimonia de su caracter, y por el contrario endurecio en sus labios la linea recta de la meditacion solitaria y la decision implacable. Tan hondo era el carino que el y su esposa habian logrado despertar en la familia de ambos, que cuando Remedios anuncio que iba a tener un hijo, hasta Rebeca y Amaranta hicieron una tregua para tejer en lana azul, por si nacia varon, y en lana rosada, por si nacia mujer. Fue ella la ultima persona en que penso Arcadio, pocos anos despues, frente al peloton de fusilamiento.
Ursula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como no fuera para asuntos indispensables; prohibio hablar en voz alta durante un ano, y puso el daguerrotipo de Remedios en el lugar en que se velo el cadaver, con una cinta negra terciada y una lampara de aceite encendida para siempre. Las generaciones futuras, que nunca dejaron extinguir la lampara, habian de desconcertarse ante aquella nina de faldas rizadas, botitas blancas y lazo de organdi en la cabeza, que no lograban hacer coincidir con la imagen academica de una bisabuela. Amaranta se hizo cargo de Aureliano Jose. Lo adopto como un hijo que habia de compartir su soledad, y aliviarla del laudano involuntario que echaron sus suplicas desatinadas en el cafe de Remedios. Pietro Crespi entraba en puntillas al anochecer, con una cinta negra en el sombrero, y hacia una visita silenciosa a una Rebeca que parecia desangrarse dentro del vestido negro con mangas hasta los punos. Habria sido tan irreverente la sola idea de pensar en una nueva fecha para la boda, que el noviazgo se convirtio en una relacion eterna, un amor de cansancio que nadie volvio a cuidar, como si los enamorados que en otros dias descomponian las lamparas para besarse hubieran sido abandonados al albedrio de la muerte. Perdido el rumbo, completamente desmoralizada, Rebeca volvio a comer tierra.
De pronto cuando el duelo llevaba tanto tiempo que ya se habian reanudado las sesiones de punto de cruz- alguien empujo la puerta de la calle a las dos de la tarde, en el silencio mortal del calor, y los horcones se estremecieron con tal fuerza en los cimientos, que Amaranta y sus amigas bordando en el corredor, Rebeca chupandose el dedo en el dormitorio, Ursula en la cocina, Aureliano en el taller y hasta Jose Arcadio Buendia bajo el castano solitario, tuvieron la impresion de que un temblor de tierra estaba desquiciando la casa. Llegaba un hombre descomunal. Sus espaldas cuadradas apenas si cabian por las puertas. Tenia una medallita de la Virgen de los Remedios colgada en el cuello de bisonte, los brazos y el pecho completamente bordados de tatuajes cripticos, y en la muneca derecha la apretada esclava de cobre de los ninos-en-cruz. Tenia el cuero curtido por la sal de la intemperie, el pelo corto y parado como las crines de un mulo, las mandibulas ferreas y la mirada triste. Tenia un cinturon dos veces mas grueso que la cincha de un caballo, botas con polainas y espuelas y con los tacones herrados, y su presencia daba la impresion trepidatoria de un sacudimiento sismico. Atraveso la sala de visitas y la sala de estar, llevando en la mano unas alforjas medio desbaratadas, y aparecio como un trueno en el corredor de las begonias, donde Amaranta y sus amigas estaban paralizadas con las agujas en el aire. «Buenas», les dijo el con la voz cansada, y tiro las alforjas en la mesa de labor y paso de largo hacia el fondo de la casa. «Buenas», le dijo a la asustada Rebeca que lo vio pasar por la puerta de su dormitorio. «Buenas», le dijo a Aureliano, que estaba con los cinco sentidos alertas en el meson de orfebreria. No se entretuvo con nadie. Fue directamente a la cocina, y alli se paro por primera vez en el termino de un viaje que habia empezado al otro lado del mundo. «Buenas», dijo. Ursula se quedo una fraccion de segundo con la boca abierta, lo miro a los ojos, lanzo un grito y salto a su cuello gritando y llorando de alegria. Era Jose Arcadio. Regresaba tan pobre como se fue, hasta el extremo de que Ursula tuvo que darle dos pesos para pagar el alquiler del caballo. Hablaba el espanol cruzado con jerga de marineros. Le preguntaron donde habia estado, y contesto: «Por ahi.» Colgo la hamaca en el cuarto que le asignaron y durmio tres dias. Cuando desperto, y despues de tomarse dieciseis huevos crudos, salio directamente hacia la tienda de Catarino, donde su corpulencia monumental provoco un panico de curiosidad entre las mujeres. Ordeno musica y aguardiente para todos por su cuenta. Hizo apuestas de pulso con cinco hombres al mismo tiempo. «Es imposible», decian, al convencerse de que no lograban moverle el brazo. «Tiene ninos-en-cruz.» Catarino, que no creia en artificios de fuerza, aposto doce pesos a que no movia el mostrador. Jose Arcadio lo arranco de su sitio, lo levanto en vilo sobre la cabeza y lo puso en la calle. Se necesitaron once hombres para meterlo. En el calor de la fiesta exhibio sobre el mostrador su masculinidad inverosimil, enteramente tatuada con una marana azul y roja de letreros en varios idiomas. A las mujeres que lo asediaron con su codicia les pregunto quien pagaba mas. La que tenia mas ofrecio veinte pesos. Entonces el propuso rifarse entre todas a diez pesos el numero. Era un precio desorbitado, porque la mujer mas solicitada ganaba ocho pesos en una noche, pero todas aceptaron. Escribieron sus nombres en catorce papeletas que metieron en un sombrero, y cada mujer saco una. Cuando solo faltaban por sacar dos papeletas, se establecio a quienes correspondian.
-Cinco pesos mas cada una -propuso Jose Arcadio- y me reparto entre ambas.
De eso vivia. Le habia dado sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, enrolado en una tripulacion de marineros apatridas. Las mujeres que se acostaron con el aquella noche en la tienda de Catarino lo llevaron desnudo a la sala de baile para que vieran que no tenia un milimetro del cuerpo sin tatuar, por el frente y por la espalda, y desde el cuello hasta los dedos de los pies. No lograba incorporarse a la familia. Dormia todo el dia y pasaba la noche en el barrio de tolerancia haciendo suertes de fuerza. En las escasas ocasiones en que Ursula logro sentarlo a la mesa, dio muestras de una simpatia radiante, sobre todo cuando contaba sus aventuras en paises remotos. Habia naufragado y permanecido dos semanas a la deriva en el mar del Japon, alimentandose con el cuerpo de un companero que sucumbio a la insolacion, cuya carne salada y vuelta a salar y cocinada al sol tenia un sabor granuloso y dulce. En un mediodia radiante del Golfo de Bengala su barco habia vencido un dragon de mar en cuyo vientre encontraron el casco, las hebillas y las armas de un cruzado. Habia visto en el Caribe el fantasma de la nave corsario de Victor Hugues, con el velamen desgarrado por los vientos de la muerte, la arboladura carcomida por cucarachas de mar y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe. Ursula lloraba en la mesa como si estuviera leyendo las cartas que nunca llegaron, en las cuales relataba Jose Arcadio sus hazanas y desventuras. «Y tanta casa aqui, hijo mio -sollozaba-. ?Y tanta comida tirada a los puercos» Pero en el fondo no podia concebir que el muchacho que llevaron los gitanos fuera el mismo atarvan que se comia medio lechon en el almuerzo y cuyas ventosidades marchitaban flores. Algo similar le ocurria al resto de la familia. Amaranta no podia disimular la repugnancia que le producian en la mesa sus eructos bestiales. Arcadio, que nunca conocio el secreto de su filiacion, apenas si contestaba a las preguntas que el le hacia con el proposito evidente de conquistar sus afectos. Aureliano trato de revivir los tiempos en que dormian en el mismo cuarto, procuro restaurar la complicidad de la infancia, pero Jose Arcadio los habia olvidado porque la vida del mar le saturo la memoria con demasiadas cosas que recordar. Solo Rebeca sucumbio al primer impacto. La tarde en que lo vio pasar frente a su dormitorio penso que Pietro Crespi era un currutaco de alfenique junto a aquel protomacho cuya respiracion volcanica se percibia en toda la casa. Buscaba su proximidad con cualquier pretexto. En cierta ocasion Jose Arcadio la miro el cuerpo con una atencion descarada, y le dijo: «Eres muy mujer, hermanita.» Rebeca perdio el dominio de si misma. Volvio a comer tierra y cal de las paredes con la avidez de otros dias, y se chupo el dedo con tanta ansiedad que se le formo un callo en el pulgar. Vomito un liquido verde con sanguijuelas muertas. Paso noches en vela tiritando de fiebre, luchando contra el delirio, esperando, hasta que la casa trepidaba con el regreso de Jose Arcadio al amanecer. Una tarde, cuando todos dormian la siesta, no resistio mas y fue a su dormitorio. Lo encontro en calzoncillos, despierto, tendido en la hamaca que habia colgado de los horcones con cables de amarrar barcos. La impresiono tanto su enorme desnudez tarabiscoteada que sintio el impulso de retroceder. «Perdone -se excuso-. No sabia que estaba aqui.» Pero apago la voz para no despertar a nadie. «Ven aca», dijo el. Rebeca obedecio. Se detuvo junto a la hamaca, sudando hielo, sintiendo que se le formaban nudos en las tripas, mientras Jose Arcadio le acariciaba los tobillos con la yema de los dedos, y luego las pantorrillas y luego los muslos, murmurando: «Ay, hermanita: ay, hermanita.» Ella tuvo que hacer un esfuerzo sobrenatural para no morirse cuando una potencia ciclonica asombrosamente regulada la levanto por la cintura y la despojo de su intimidad con tres zarpazos y la descuartizo como a un pajarito. Alcanzo a dar gracias a Dios por haber nacido, antes de perder la conciencia el placer inconcebible de aquel dolor insoportable, chapaleando en el pantano humeante de la hamaca que absorbio como un papel secante la explosion de su sangre.
Tres dias despues se casaron en la misa de cinco. Jose Arcadio habia ido el dia anterior a la tienda de Pietro Crespi. Lo habia encontrado dictando una leccion de citara y no lo llevo aparte para hablarle. «Me caso con Rebeca», le dijo. Pietro Crespi se puso palido, le entrego la citara a uno de los discipulos, y dio la clase por terminada. Cuando quedaron solos en el salon atiborrado de instrumentos musicos y juguetes de cuerda, Pietro Crespi dijo:
-Es su hermana.
-No me importa -replico Jose Arcadio.
Pietro Crespi se enjugo la frente con el panuelo impregnado de espliego.
-Es contra natura -explico- y, ademas, la ley lo prohibe. Jose Arcadio se impaciento no tanto con la argumentacion como con la palidez de Pietro Crespi.
-Me cago dos veces en natura -dijo-. Y se lo vengo a decir para que no se tome la molestia de ir a preguntarle nada a Rebeca.
Pero su comportamiento brutal se quebranto al ver que a Pietro Crespi se le humedecian los ojos.
-Ahora -le dijo en otro tono-, que si lo que le gusta es la familia, ahi le queda Amaranta.
El padre Nicanor revelo en el sermon del domingo que Jose Arcadio y Rebeca no eran hermanos. Ursula no perdono nunca lo que considero como una inconcebible falta de respeto, y cuando regresaron de la iglesia prohibio a los recien casados que volvieran a pisar la casa. Para ella era como si hubieran muerto. Asi que alquilaron una casita frente al cementerio y se instalaron en ella sin mas muebles que la hamaca de Jose Arcadio. La noche de bodas a Rebeca le mordio el pie un alacran que se habia metido en su pantufla. Se le adormecio la lengua, pero eso no impidio que pasaran una luna de miel escandalosa. Los vecinos se asustaban con los gritos que despertaban a todo el barrio hasta ocho veces en una noche, y hasta tres veces en la siesta, y rogaban que una pasion tan desaforada no fuera a perturbar la paz de los muertos.
Aureliano fue el unico que se preocupo por ellos. Les compro algunos muebles y les proporciono dinero, hasta que Jose Arcadio recupero el sentido de la realidad y empezo a trabajar las tierras de nadie que colindaban con el patio de la casa. Amaranta, en cambio, no logro superar jamas su rencor contra Rebeca, aunque la vida le ofrecio una satisfaccion con que no habia sonado: por iniciativa de Ursula, que no sabia como re-parar la verguenza, Pietro Crespi siguio almorzando los martes en la casa, sobrepuesto al fracaso con una serena dignidad. Conservo la cinta negra en el sombrero como una muestra de aprecio por la familia, y se complacia en demostrar su afecto a Ursula llevandole regalos exoticos: sardinas portuguesas, mermelada de rosas turcas y, en cierta ocasion, un primoroso mande Manila. Amaranta lo atendia con una carinosa diligencia.
Adivinaba sus gustos, le arrancaba los hilos descosidos en los punos de la camisa, y bordo una docena de panuelos con sus iniciales para el dia de su cumpleanos. Los martes, despues del almuerzo, mientras ella bordaba en el corredor, el le hacia una alegre compania. Para Pietro Crespi, aquella mujer que siempre considero y trato como una nina, fue una revelacion. Aunque su tipo carecia de gracia, tenia una rara sensibilidad para apreciar las cosas del mundo, y una ternura secreta. Un martes, cuando nadie dudaba de que tarde o temprano tenia que ocurrir, Pietro Crespi le pidio que se casara con el. Ella no interrumpio su labor. Espero a que pasara el caliente rubor de sus orejas e imprimio a su voz un sereno enfasis de madurez.
-Por supuesto, Crespi -dijo-, pero cuando uno se conozca mejor. Nunca es bueno precipitar las cosas.
Ursula se ofusco. A pesar del aprecio que le tenia a Pietro Crespi, no lograba establecer si su decision era buena o mala desde el punto de vista moral, despues del prolongado y ruidoso noviazgo con Rebeca. Pero termino por aceptarlo como un hecho sin calificacion, porque nadie compartio sus dudas. Aureliano, que era el hombre de la casa, la confundio mas con su enigmatica y terminante opinion:
-Estas no son horas de andar pensando en matrimonios.
Aquella opinion que Ursula solo comprendio algunos meses despues era la unica sincera que podia expresar Aureliano en ese momento, no solo con respecto al matrimonio, sino a cualquier asunto que no fuera la guerra. El mismo, frente al peloton de fusilamiento, no habia de entender muy bien como se fue encadenando la serie de sutiles pero irrevocables casualidades que lo llevaron hasta ese punto. La muerte de Remedios no le produjo la conmocion que temia. Fue mas bien un sordo sentimiento de rabia que paulatinamente se disolvio en una frustracion solitaria y pasiva, semejante a la que experimento en los tiempos en que estaba resignado a vivir sin mujer. Volvio a hundirse en el trabajo, pero conservo la costumbre de jugar domino con su suegro. En una casa amordazada por el luto, las conversaciones nocturnas consolidaron la amistad de los dos hombres. «Vuelve a casarte, Aurelito -le decia el suegro-. Tengo seis hijas para escoger.» En cierta ocasion, en visperas de las elecciones, don Apolinar Moscote regreso de uno de sus frecuentes viajes, preocupado por la situacion politica del pais. Los liberales estaban decididos a lanzarse a la guerra. Como Aureliano tenia en esa epoca nociones muy confusas sobre las diferencias entre conservadores y liberales, su suegro le daba lecciones esquematicas. Los liberales, le decia, eran masones; gente de mala indole, partidaria de ahorcar a los curas, de im¬plantar el matrimonio civil y el divorcio, de reconocer iguales derechos a los hijos naturales que a los legitimos, y de despedazar al pais en un sistema federal que despojara de poderes a la autoridad suprema. Los conservadores, en cambio, que habian recibido el poder directamente de Dios, propugnaban por la estabilidad del orden publico y la moral familiar; eran los defensores de la fe de Cristo, del principio de autoridad, y no estaban dispuestos a permitir que el pais fuera descuartizado en entidades autonomas. Por sentimientos humanitarios, Aureliano simpatizaba con la actitud liberal respecto de los derechos de los hijos naturales, pero de todos modos no en¬tendia como se llegaba al extremo de hacer una guerra por cosas que no podian tocarse con las manos. Le parecio una exageracion que su suegro se hiciera enviar para las elecciones seis soldados armados con fusiles, al mando de un sargento, en un pueblo sin pasiones politicas. No solo llegaron, sino que fueron de casa en casa decomisando armas de caceria, machetes y hasta cuchillos de cocina, antes de repartir entre los hombres mayores de veintiun anos las papeletas azules con los nombres de los candidatos conservadores, y las papeletas rojas con los nombres de los candidatos liberales. La vispera de las elecciones el propio don Apolinar Moscote leyo un bando que prohibia desde la medianoche del sabado, y por cuarenta y ocho horas, la venta de bebidas alcoholicas y la reunion de mas de tres personas que no fueran de la misma familia. Las elecciones transcurrieron sin incidentes. Desde las ocho de la manana del domingo se instalo en la plaza la urna de madera custodiada por los seis soldados. Se voto con entera libertad, como pudo comprobarlo el propio Aureliano, que estuvo casi todo el dia con su suegro vigilando que nadie votara mas de una vez. A las cuatro de la tarde, un repique de redoblante en la plaza anuncio el termino de la jornada, y don Apolinar Moscote sello la urna con una etiqueta cruzada con su firma. Esa noche, mientras jugaba domino con Aureliano, le ordeno al sargento romper la etiqueta para contar los votos. Habia casi tantas papeletas rojas como azules, pero el sargento solo dejo diez rojas y completo la diferencia con azules. Luego volvieron a sellar la urna con una etiqueta nueva y al dia siguiente a primera hora se la llevaron para la capital de la provincia. «Los liberales iran a la guerra», dijo Aureliano. Don Apolinar no desatendio sus fichas de domino. «Si lo dices por los cambios de papeletas, no iran -dijo-. Se dejan algunas rojas para que no haya reclamos.» Aureliano comprendio las desventajas de la oposicion. «Si yo fuera liberal -dijo- iria a la guerra por esto de las papeletas.» Su suegro lo miro por encima del marco de los anteojos.
-Ay, Aurelito -dijo-, si tu fueras liberal, aunque fueras mi yerno, no hubieras visto el cambio de las papeletas.
Lo que en realidad causo indignacion en el pueblo no fue el resultado de las elecciones, sino el hecho de que los soldados no hubieran devuelto las armas. Un grupo de mujeres hablo con Aureliano para que consiguiera con su suegro la restitucion de los cuchillos de cocina. Don Apolinar Moscote le explico, en estricta reserva, que los soldados se habian llevado las armas decomisadas como prueba de que los liberales se estaban preparando para la guerra. Lo alarmo el cinismo de la declaracion. No hizo ningun comentario, pero cierta noche en que Gerineldo Marquez y Magnifico Visbal hablaban con otros amigos del incidente de los cuchillos, le preguntaron si era liberal o conservador. Aureliano no vacilo:
-Si hay que ser algo, seria liberal -dijo-, porque los conservadores son unos tramposos.
Al dia siguiente, a instancias de sus amigos, fue a visitar al doctor Alirio Noguera para que le tratara un supuesto dolor en el higado. Ni siquiera sabia cual era el sentido de la patrana. El doctor Alirio Noguera habia llegado a Macondo pocos anos antes con un botiquin de globulitos sin sabor y una divisa medica que no convencio a nadie: Un Clavo saca otro clavo. En realidad era un farsante. Detras de su inocente fachada de medico sin prestigio se escondia un terrorista que tapaba con unas caligas de media pierna las cicatrices que dejaron en sus tobillos cinco anos de cepo. Capturado en la primera aventura federalista, logro escapar a Curazao disfrazado con el traje que mas detestaba en este mundo: una sotana. Al cabo de un prolongado destierro, embullado por las exaltadas noticias que llevaban a Curazao los exiliados de todo el Caribe, se embarco en una goleta de contrabandistas y aparecio en Riohacha con los frasquitos de globulos que no eran mas que de azucar refinada, y un diploma de la Universidad de Leipzig falsificado por el mismo. Lloro de desencanto. El fervor federalista, que los exiliados definian como un polvorin a punto de estallar, se habia disuelto en una vaga ilusion electoral. Amargado por el fracaso, ansioso de un lugar seguro donde esperar la vejez, el falso homeopata se refugio en Macondo. En el estrecho cuartito atiborrado de frascos vacios que alquilo a un lado de la plaza vivio varios anos de los enfermos sin esperanzas que despues de haber probado todo se consolaban con globulos de azucar. Sus instintos de agitador permanecieron en reposo mientras don Apolinar Moscote fue una autoridad decorativa. El tiempo se le iba en recordar y en luchar contra el asma. La proximidad de las elecciones fue el hilo que le permitio encontrar de nuevo la madeja de la subversion. Establecio contacto con la gente joven del pueblo, que carecia de formacion politica, y se empeno en una sigilosa campana de instigacion. Las numerosas papeletas rojas que aparecieron en la urna, y que fueron atribuidas por don Apolinar Moscote a la noveleria propia de la juventud, eran parte de su plan: obligo a sus discipulos a votar para convencerlos de que las elecciones eran una farsa. «Lo unico eficaz -decia- es la violencia.» La mayoria de los amigos de Aureliano andaban entusiasmados con la idea de liquidar el orden conservador, pero nadie se habia atrevido a incluirlo en los planes, no solo por sus vinculos con el corregidor, sino por su caracter solitario y evasivo. Se sabia, ademas, que habia votado azul por indicacion del suegro. Asi que fue una simple casualidad que revelara sus sentimientos politicos, y fue un puro golpe de curiosidad el que lo metio en la ventolera de visitar al medico para tratarse un dolor que no tenia. En el cuchitril oloroso a telarana alcanforada se encontro con una especie de iguana polvorienta cuyos pulmones silbaban al respirar. Antes de hacerle ninguna pregunta el doctor lo llevo a la ventana y le examino por dentro el parpado inferior. «No es ahi», dijo Aureliano, segun le habian indicado. Se hundio el higado con la punta de los dedos, y agrego: «Es aqui donde tengo el dolor que no me deja dormir.» Entonces el doctor Noguera cerro la ventana con el pretexto de que habia mucho sol, y le explico en terminos simples por que era un deber patriotico asesinar a los conservadores. Durante varios dias llevo Aureliano un frasquito en el bolsillo de la camisa. Lo sacaba cada dos horas, ponia tres globulitos en la palma de la mano y se los echaba de golpe en la boca para disolverlos lentamente en la lengua. Don Apolinar Moscote se burlo de su fe en la homeopatia, pero quienes estaban en el complot re-conocieron en el a uno mas de los suyos. Casi todos los hijos de los fundadores estaban implicados, aunque ninguno sabia concretamente en que consistia la accion que ellos mismos tramaban. Sin embargo, el dia en que el medico le revelo el secreto a Aureliano, este le saco el cuerpo a la conspiracion. Aunque entonces estaba convencido de la urgencia de liquidar al regimen conservador, el plan lo horrorizo. El doctor Noguera era un mistico del atentado personal. Su sistema se reducia a coordinar una serie de acciones individuales que en un golpe maestro de alcance nacional liquidara a los funcionarios del regimen con sus respectivas familias, sobre todo a los ninos, para exterminar el conservatismo en la semilla. Don Apolinar Moscote, su esposa y sus seis hijas, por supuesto, estaban en la lista.
-Usted no es liberal ni es nada -le dijo Aureliano sin alterarse-. Usted no es mas que un matarife.
-En ese caso -replico el doctor con igual calma- devuelveme el frasquito. Ya no te hace falta.
Solo seis meses despues supo Aureliano que el doctor lo habia desahuciado como hombre de accion, por ser un sentimental sin porvenir, con un caracter pasivo y una definida vocacion solitaria. Trataron de cercarlo temiendo que denunciara la conspiracion. Aureliano los tranquilizo: no diria una palabra, pero la noche en que fueran a asesinar a la familia Moscote lo encontrarian a el defendiendo la puerta. Demostro una decision tan convincente, que el plan se aplazo para una fecha indefinida. Fue por esos dias que Ursula consulto su opinion sobre el matrimonio de Pietro Crespi y Amaranta, y el contesto que las tiempos no estaban para pensar en eso. Desde hacia una semana llevaba bajo la camisa una pistola arcaica. Vigilaba a sus amigos. Iba par las tardes a tomar el cafe con Jose Arcadio y Rebeca, que empezaban a ordenar su casa, y desde las siete jugaba domino con el suegro. A la hora del almuerzo conversaba con Arcadio, que era ya un adolescente monumental, y lo encontraba cada vez mas exaltado can la inminencia de la guerra. En la escuela, donde Arcadio tenia alumnos mayores que el revueltos can ninos que apenas em¬pezaban a hablar, habia prendido la fiebre liberal. Se hablaba de fusilar al padre Nicanor, de convertir el templo en escuela, de implantar el amor libre. Aureliano procuro atemperar sus impetus. Le recomendo discrecion y prudencia. Sordo a su razonamiento sereno, a su sentido de la realidad, Arcadio le reprocho en publico su debilidad de caracter, Aureliano espero. Par fin, a principios de diciembre, Ursula irrumpio trastornada en el taller.
-?Estallo la guerra!
En efecto, habia estallado desde hacia tres meses. La ley marcial imperaba en todo el pais. El unico que la supo a tiempo fue don Apolinar Moscote, pero no le dio la noticia ni a su mujer, mientras llegaba el peloton del ejercito que habia de ocupar el pueblo por sorpresa. Entraron sin ruido antes del amanecer, can das piezas de artilleria ligera tiradas por mulas, y establecieron el cuartel en la escuela. Se impuso el toque de queda a las seis de la tarde. Se hizo una requisa mas drastica que la anterior, casa por casa, y esta vez se llevaron hasta las herramientas de labranza. Sacaron a rastras al doctor Noguera, la amarraron a un arbol de la plaza y la fusilaron sin formula de juicio. El padre Nicanor trato de impresionar a las autoridades militares can el milagro de la levitacion, y un soldado lo descalabro de un culatazo. La exaltacion liberal se apago en un terror silencioso. Aureliano, palido, hermetico, siguio jugando domino con su suegro. Comprendio que a pesar de su titulo actual de jefe civil y militar de la plaza, don Apolinar Moscote era otra vez una autoridad decorativa. Las decisiones las tomaba un capitan del ejercito que todas las mananas re-caudaba una manlieva extraordinaria para la defensa del orden publico. Cuatro soldados al mando suyo arrebataron a su familia una mujer que habia sido mordida por un perro rabioso y la mataron a culatazos en plena calle. Un domingo, dos semanas despues de la ocupacion, Aureliano entro en la casa de Gerineldo Marquez y con su parsimonia habitual pidio un tazon de cafe sin azucar. Cuando los dos quedaron solos en la cocina, Aureliano imprimio a su voz una autoridad que nunca se le habia conocido. «Prepara los muchachos -dijo-. Nos vamos a la guerra.» Gerineldo Marquez no lo creyo.
-?Con que armas? -pregunto.
-Con las de ellos -contesto Aureliano.
El martes a medianoche, en una operacion descabellada, veintiun hombres menores de treinta anos al mando de Aureliano Buendia, armados con cuchillos de mesa y hierros afilados, tomaron por sorpresa la guarnicion, se apoderaron de las armas y fusilaron en el patio al capitan y los cuatro soldados que habian asesinado a la mujer.
Esa misma noche, mientras se escuchaban las descargas del peloton de fusilamiento, Arcadio fue nombrado jefe civil y militar de la plaza. Los rebeldes casados apenas tuvieron tiempo de despedirse de sus esposas, a quienes abandonaron a sus propios recursos. Se fueron al amanecer, aclamados por la poblacion liberada del terror, para unirse a las fuerzas del general revolucionario Victorio Medina, que segun las ultimas noticias andaba por el rumbo de Manaure. Antes de irse, Aureliano saco a don Apolinar Moscote de un armario. «Usted se queda tranquilo, suegro -le dijo-. El nuevo gobierno garantiza, bajo palabra de honor, su seguridad personal y la de su familia.» Don Apolinar Moscote tuvo dificultades para identificar aquel conspirador de botas altas y fusil terciado a la espalda con quien habia jugado domino hasta las nueve de la noche.
-Esto es un disparate, Aurelito -exclamo.
-Ningun disparate -dijo Aureliano-. Es la guerra. Y no me vuelva a decir Aurelito, que ya soy el coronel Aureliano Buendia.
 
VI

El coronel Aureliano Buendia promovio treinta y dos levantamientos armados y los perdio todos. Tuvo diecisiete hijos varones de diecisiete mujeres distintas, que fueron exterminados uno tras otro en una sola noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco anos. Escapo a catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un peloton de fusilamiento. Sobrevivio a una carga de estricnina en el cafe que habria bastado para matar un caballo. Rechazo la Orden del Merito que le otorgo el presidente de la republica. Llego a ser comandante general de las fuerzas revolucionarias, con jurisdiccion y mando de una frontera a la otra, y el hombre mas temido por el gobierno, pero nunca permitio que le tomaran una fotografia. Declino la pension vitalicia que le ofrecieron despues de la guerra y vivio hasta la vejez de los pescaditos de oro que fabricaba en su taller de Macondo. Aunque peleo siempre al frente de sus hombres, la unica herida que recibio se la produjo el mismo despues de firmar la capitulacion de Neerlandia que puso termino a casi veinte anos de guerras civiles. Se disparo un tiro de pistola en el pecho y el proyectil le salio por la espalda sin lastimar ningun centro vital. Lo unico que quedo de todo eso fue una calle con su nombre en Macondo. Sin embargo, segun declaro pocos anos antes de morir de viejo, ni siquiera eso esperaba la madrugada en que se fue con sus veintiun hombres a reunirse con las fuerzas del general Victorio Medina.
-Ahi te dejamos a Macondo -fue todo cuanto le dijo a Arcadio antes de irse-. Te lo dejamos bien, procura que lo encontremos mejor.
Arcadio le dio una interpretacion muy personal a la recomendacion. Se invento un uniforme con galones y charreteras de mariscal, inspirado en las laminas de un libro de Melquiades, y se colgo al cinto el sable con borlas doradas del capitan fusilado. Emplazo las dos piezas de artilleria a la entrada del pueblo, uniformo a sus antiguos alumnos, exacerbados por sus proclamas incendiarias, y los dejo vagar armados por las calles para dar a los forasteros una impresion de invulnerabilidad. Fue un truco de doble filo, porque el gobierno no se atrevio a atacar la plaza durante diez meses, pero cuando lo hizo descargo contra ella una fuerza tan desproporcionada que liquido la resistencia en media hora. Desde el primer dia de su mandato Arcadio revelo su aficion por los bandos. Leyo hasta cuatro diarios para ordenar y disponer cuanto le pasaba por la cabeza. Implanto el servicio militar obligatorio desde los dieciocho anos, declaro de utilidad publica los animales que transitaban por las calles despues de las seis de la tarde e impuso a los hombres mayores de edad la obligacion de usar un brazal rojo. Recluyo al padre Nicanor en la casa cural, bajo amenaza de fusilamiento, y le prohibio decir misa y tocar las campanas como no fuera para celebrar las victorias liberales. Para que nadie pusiera en duda la severidad de sus propositos, mando que un peloton de fusilamiento se entrenara en la plaza publica disparando contra un espantapajaros. Al principio nadie lo tomo en serio. Eran, al fin de cuentas, los muchachos de la escuela jugando a gente mayor. Pero una noche, al entrar Arcadio en la tienda de Catarino, el trompetista de la banda lo saludo con un toque de fanfarria que provoco las risas de la clientela, y Arcadio lo hizo fusilar por irrespeto a la autoridad. A quienes protestaron, los puso a pan y agua con los tobillos en un cepo que instalo en un cuarto de la escuela. «?Eres un asesino! -le gritaba Ursula cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad-. Cuando Aureliano lo sepa te va a fusilar a ti y yo sere la primera en alegrarme.» Pero todo fue inutil. Arcadio siguio apretando los torniquetes de un rigor innecesario, hasta convertirse en el mas cruel de los gobernantes que hubo nunca en Macondo. «Ahora sufran la diferencia -dijo don Apolinar Moscote en cierta ocasion-. Esto es el paraiso liberal.» Arcadio lo supo. Al frente de una patrulla asalto la casa, destrozo los muebles, vapuleo a las hijas y se llevo a rastras a don Apolinar Moscote. Cuando Ursula irrumpio en el patio del cuartel, despues de haber atravesado el pueblo clamando de verguenza y blandiendo de rabia un rebenque alquitranado, el propio Arcadio se disponia a dar la orden de fuego al peloton de fusilamiento.
-?Atrevete, bastardo! -grito Ursula.
Antes de que Arcadio tuviera tiempo de reaccionar, le descargo el primer vergajazo. «Atrevete, asesino -gritaba-. Y matame tambien a mi, hijo de mala madre. Asi no tendre ojos para llorar la verguenza de haber criado un fenomeno.» Azotandolo sin misericordia, lo persiguio hasta el fondo del patio, donde Arcadio se enrollo como un caracol. Don Apolinar Moscote estaba inconsciente, amarrado en el poste donde antes tenian al espantapajaros despedazado por los tiros de entrena-miento. Los muchachos del peloton se dispersaron, temerosos de que Ursula terminara desahogandose con ellos. Pero ni siquiera los miro. Dejo a Arcadio con el uniforme arrastrado, bramando de dolor y rabia, y desato a don Apolinar Moscote para llevarlo a su casa. Antes de abandonar el cuartel, solto a los presos del cepo.
A partir de entonces fue ella quien mando en el pueblo. Restablecio la misa dominical, suspendio el uso de los brazales rojos y descalifico los bandos atrabiliarios. Pero a despecho de su fortaleza, siguio llorando la desdicha de su destino. Se sintio tan sola, que busco la inutil compania del marido olvidado bajo el castano. «Mira en lo que hemos quedado -le decia, mientras las lluvias de junio amenazaban con derribar el cobertizo de palma-. Mira la casa vacia, nuestros hijos desperdigados por el mundo, y nosotros dos solos otra vez como al principio.» Jose Arcadio Buendia, hundido en un abismo de inconsciencia, era sordo a sus lamentos. Al comienzo de su locura anunciaba con latinajos apremiantes sus urgencias cotidianas. En fugaces escampadas de lucidez, cuando Amaranta le llevaba la comida, el le comunicaba sus pesares mas molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero en la epoca en que Ursula fue a lamentarse a su lado habia perdido todo contacto con la realidad. Ella lo banaba por partes sentado en el banquito, mientras le daba noticias de la familia. «Aureliano se ha ido a la guerra, hace ya mas de cuatro meses, y no hemos vuelto a saber de el -le decia, restregandole la espalda con un estropajo enjabonado. Jose Arcadio volvio, hecho un hombrazo mas alto que tu y todo bordado en punto de cruz, pero solo vino a traer la verguenza a nuestra casa.» Creyo observar, sin embargo, que su marido entristecia con las malas noticias. Entonces opto por mentirle. «No me creas lo que te digo -decia, mientras echaba cenizas sobre sus excrementos para recogerlos con la pala-. Dios quiso que Jose Arcadio y Rebeca se casaran, y ahora son muy felices.» Llego a ser tan sincera en el engano que ella misma acabo consolandose con sus propias mentiras. «Arcadio ya es un hombre serio -decia-, y muy valiente, y muy buen mozo con su uniforme y su sable.» Era como hablarle a un muerto, porque Jose Arcadio Buendia estaba ya fuera del alcance de toda preocupacion. Pero ella insistio. Lo veia tan manso, tan indiferente a todo, que decidio soltarlo. El ni siquiera se movio del banquito. Siguio expuesto al sol y la lluvia, como si las sogas fueran innecesarias, porque un dominio superior a cualquier atadura visible lo mantenia amarrado al tronco del castano. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a eternizarse, Ursula pudo por fin darle una noticia que parecia verdad.
-Fijate que nos sigue atosigando la buena suerte -le dijo-. Amaranta y el italiano de la pianola se van a casar.
Amaranta y Pietro Crespi, en efecto, habian profundizado en la amistad, amparados por la confianza de Ursula, que esta vez no creyo necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepus¬cular. El italiano llegaba al atardecer, con una gardenia en el ojal, y le traducia a Amaranta sonetos de Petrarca. Permanecian en el corredor sofocado por el oregano y las rosas, el leyendo y ella tejiendo encaje de bolillo, indiferentes a los sobresaltos y las malas noticias de la guerra, hasta que los mosquitos los obligaban a refugiarse en la sala. La sensibilidad de Amaranta, su discreta pero envolvente ternura habian ido urdiendo en torno al novio una telarana invisible, que el tenia que apartar materialmente con sus dedos palidos y sin anillos para abandonar la casa a las ocho. Habian hecho un precioso album con las tarjetas postales que Pietro Crespi recibia de Italia. Eran imagenes de enamorados en parques solitarios, con vinetas de corazones flechados y cintas doradas sostenidas por palomas. «Yo conozco este parque en Florencia -decia Pietro Crespi repasando las postales-. Uno extiende la mano y los pajaros bajan a comer.» A veces, ante una acuarela de Venecia, la nostalgia transformaba en tibios aromas de flores el olor de fango y mariscos podridos de los canales. Amaranta suspiraba, reia, sonaba con una segunda patria de hombres y mujeres hermosos que hablaban una lengua de ninos, con ciudades antiguas de cuya pasada grandeza solo quedaban los gatos entre los escombros. Despues de atravesar el oceano en su busqueda, despues de haberlo confundido con la pasion en los manoseos vehementes de Rebeca, Pietro Crespi habia encontrado el amor. La dicha trajo consigo la prosperidad. Su almacen ocupaba entonces casi una cuadra, y era un invernadero de fantasia, con reproducciones del campanario de Florencia que daban la hora con un concierto de carillones, y cajas musicales de Sorrento, y polveras de China que cantaban al destaparias tonadas de cinco notas, y todos los instrumentos musicos que se podian imaginar y todos los artificios de cuerda que se podian con¬cebir. Bruno Crespi, su hermano menor, estaba al frente del almacen, porque el no se daba abasto para atender la escuela de musica. Gracias a el, la calle de los Turcos, con su des¬lumbrante exposicion de chucherias, se transformo en un remanso melodico para olvidar las arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla remota de la guerra. Cuando Ursula dispuso la rea¬nudacion de la misa dominical, Pietro Crespi le regalo al templo un armonio aleman, organizo un coro infantil y preparo un repertorio gregoriano que puso una nota esplendida en el ritual taciturno del padre Nicanor. Nadie ponia en duda que haria Amaranta una esposa feliz. Sin apresurar los sentimientos, dejandose arrastrar por la fluidez natural del corazon, llegaron a un punto en que solo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrarian obstaculos. Ursula se acusaba intimamente de haber torcido con aplazamientos reiterados el destino de Rebeca, y no estaba dispuesta a acumular remordimientos. El rigor del luto por la muerte de Remedios habia sido relegado a un lugar secundario por la mortificacion de la guerra, la ausencia de Aureliano, la brutalidad de Arcadio y la expulsion de Jose Arcadio y Rebeca. Ante la inminencia de la boda, el propio Pietro Crespi habia insinuado que Aureliano Jose, en quien fomento un carino casi paternal, fuera considerado como su hijo mayor. Todo hacia pensar que Amaranta se orientaba hacia una felicidad sin tropiezos. Pero al contrario de Rebeca, ella no revelaba la menor ansiedad. Con la misma paciencia con que abigarraba manteles y tejia primores de pasamaneria y bordaba pavorreales en punto de cruz, espero a que Pietro Crespi no soportara mas las urgencias del corazon. Su hora llego con las lluvias aciagas de octubre. Pietro Crespi le quito del regazo la canastilla de bordar y le apreto la mano entre las suyas. «No soporto mas esta espera -le dijo-. Nos casamos el mes entrante.» Amaranta no temblo al contacto de sus manos de hielo. Retiro la suya, como un animalito escurridizo, y volvio a su labor.
-No seas ingenuo, Crespi -sonrio-, ni muerta me casare contigo.
Pietro Crespi perdio el dominio de si mismo. Lloro sin pudor, casi rompiendose los dedos de desesperacion, pero no logro quebrantarla. «No pierdas el tiempo -fue todo cuanto dijo Amaranta-. Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.» Ursula creyo enloquecer de verguenza. Pietro Crespi agoto los recursos de Ja suplica. Llego a increibles extremos de humillacion. Lloro toda una tarde en el regazo de Ursula, que hubiera vendido el alma por consolarlo. En noches de lluvia se le vio merodear por la casa con un paraguas de seda, tratando de sorprender una luz en el dormitorio de Amaranta. Nunca estuvo mejor vestido que en esa epoca. Su augusta cabeza de emperador atormentado adquirio un extrano aire de grandeza. Importuno a las amigas de Amaranta, las que iban a bordar en el corredor, para que trataran de persuadirla. Descuido los negocios. Pasaba el dia en la trastienda, escribiendo esquelas desatinadas, que hacia llegar a Amaranta con membranas de petalos y mariposas disecadas, y que ella devolvia sin abrir. Se encerraba horas y horas a tocar la citara. Una noche canto. Macondo desperto en una especie de estupor, angelizado por una citara que no merecia ser de este mundo y una voz como no podia concebirse que hubiera otra en la tierra con tanto amor. Pietro Crespi vio entonces la luz en todas las ventanas del pueblo, menos en la de Amaranta. El dos de noviembre, dia de todos los muertos, su hermano abrio el almacen y encontro todas las lamparas encendidas y todas las cajas musicales destapadas y todos los relojes trabados en una hora interminable, y en medio de aquel concierto disparatado encontro a Pietro Crespi en el escritorio de la trastienda, con las munecas cortadas a navaja y las dos manos metidas en una palangana de benjui.
Ursula dispuso que se le velara en la casa. ~ padre Nicanor se oponia a los oficios religiosos y a la sepultura en tierra sagrada. Ursula se le enfrento. «De algun modo que ni usted ni yo podemos entender, ese hombre era un santo -dijo-. Asi que lo voy a enterrar, contra su voluntad, junto a la tumba de Melquiades.» Lo hizo, con el respaldo de todo el pueblo, en funerales magnificos. Amaranta no abandono el dormitorio. Oyo desde su cama el llanto de Ursula, los pasos y murmullos de la multitud que invadio la casa, los aullidos de las planideras, y luego un hondo silencio oloroso a flores pisoteadas. Durante mucho tiempo siguio sintiendo el halito de lavanda de Pietro Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. Ursula la abandono. Ni siquiera levanto los ojos para apiadarse de ella, la tarde en que Amaranta entro en la cocina y puso la mano en las brasas del fogon, hasta que le dolio tanto que no sintio mas dolor, sino la pestilencia de su propia carne chamuscada. Fue una cura de burro para el remordimiento. Durante varios dias anduvo por la casa con la mano metida en un tazon con claras de huevo, y cuando sanaron las quema duras parecio como si las claras de huevo hubieran cicatrizado tambien las ulceras de su corazon. La unica huella ex-terna que le dejo la tragedia fue la venda de gasa negra que se puso en la mano quemada, y que habia de llevar hasta la muerte.
 


Arcadio dio una rara muestra de generosidad, al proclamar mediante un bando el duelo oficial por la muerte de Pietro Crespi. Ursula lo interpreto como el regreso del cordero extraviado. Pero se equivoco. Habia perdido a Arcadio, no desde que vistio el uniforme militar, sino desde siempre. Creia haberlo criado como a un hijo, como crio a Rebeca, sin privilegios ni discriminaciones. Sin embargo, Arcadio era un nino solitario y asustado durante la peste del insomnio, en medio de la fiebre utilitaria de Ursula, de los delirios de Jose Arcadio Buendia, del hermetismo de Aureliano, de la rivalidad mortal entre Amaranta y Rebeca. Aureliano le enseno a leer y escribir, pensando en otra cosa, como lo hubiera hecho un extrano. Le regalaba su ropa, para que Visitacion la redujera, cuando ya estaba de tirar. Arcadio sufria con sus zapatos demasiado grandes, con sus pantalones remendados, con sus nalgas de mujer. Nunca logro comunicarse con nadie mejor que lo hizo con Visitacion y Cataure en su lengua. Melquiades fue el unico que en realidad se ocupo de el, que le hacia escuchar sus textos incomprensibles y le daba instrucciones sobre el arte de la daguerrotipia. Nadie se imaginaba cuanto lloro su muerte en secreto, y con que desesperacion trato de revivirlo en el estudio inutil de sus papeles. La escuela, donde se le ponia atencion y se le respetaba, y luego el poder, con sus bandos terminantes y su uniforme de gloria, lo liberaron del peso de una antigua amargura. Una noche, en la tienda de Catarino, alguien se atrevio a decirle: «No mereces el apellido que llevas.» Al contrario de lo que todos esperaban, Arcadio no lo hizo fusilar.
-A mucha honra -dijo-, no soy un Buendia.
Quienes conocian el secreto de su filiacion, pensaron por aquella replica que tambien el estaba al corriente, pero en realidad no lo estuvo nunca. Pilar Ternera, su madre, que le habia hecho hervir la sangre en el cuarto de daguerrotipia, fue para el una obsesion tan irresistible como lo fue primero para Jose Arcadio y luego para Aureliano. A pesar de que habia perdido sus encantos y el esplendor de su risa, el la buscaba y la encontraba en el rastro de su olor de humo. Poco antes de la guerra, un mediodia en que ella fue mas tarde que de costumbre a buscar a su hijo menor a la escuela, Arcadio la estaba esperando en el cuarto donde solia hacer la siesta, y donde despues instalo el cepo. Mientras el nino jugaba en el patio, el espero en la hamaca, temblando de ansiedad, sabiendo que Pilar Ternera tenia que pasar por ahi. Llego. Arcadio la agarro por la muneca y trato de meterla en la hamaca. «No puedo, no puedo -dijo Pilar Ternera horrorizada-. No te imaginas como quisiera complacerte, pero Dios es testigo que no puedo.» Arcadio la agarro por la cintura con su tremenda fuerza hereditaria, y sintio que el mundo se borraba al contacto de su piel. «No te hagas la santa -decia-. Al fin, todo el mundo sabe que eres una puta.» Pilar se sobrepuso al asco que le inspiraba su miserable destino.
-Los ninos se van a dar cuenta -murmuro-. Es mejor que esta noche dejes la puerta sin tranca.
Arcadio la espero aquella noche tiritando de fiebre en la hamaca. Espero sin dormir, oyendo los grillos alborotados de la madrugada sin termino y el horario implacable de los alcaravanes, cada vez mas convencido de que lo habian enganado.
De pronto, cuando la ansiedad se habia descompuesto en rabia, la puerta se abrio. Pocos meses despues, frente al peloton de fusilamiento, Arcadio habia de revivir los pasos perdidos en el salon de clases, los tropiezos contra los escanos, y por ultimo la densidad de un cuerpo en las tinieblas del cuarto y los latidos del aire bombeado por un corazon que no era el suyo. Extendio la mano y encontro otra mano con dos sortijas en un mismo dedo, que estaba a punto de naufragar en la oscuridad. Sintio la nervadura de sus venas, el pulso de su infortunio, y sintio la palma humeda con la linea de la vida tronchada en la base del pulgar por el zarpazo de la muerte. Entonces comprendio que no era esa la mujer que esperaba, porque no olia a humo sino a brillantina de florecitas, y tenia los senos inflados y ciegos con pezones de hombre, y el sexo petreo y redondo como una nuez, y la ternura caotica de la inexperiencia exaltada. Era virgen y tenia el nombre inverosimil de Santa Sofia de la Piedad. Pilar Ternera le habia pagado cincuenta pesos, la mitad de sus ahorros de toda la vida, para que hiciera lo que estaba haciendo. Arcadio la habia visto muchas veces, atendiendo la tiendecita de viveres de sus padres, y nunca se habia fijado en ella, porque tenia la rara virtud de no existir por completo sino en el momento oportuno. Pero desde aquel dia se enrosco como un gato al calor de su axila. Ella iba a la escuela a la hora de la siesta, con el consentimiento de sus padres, a quienes Pilar Ternera habia pagado la otra mitad de sus ahorros. Mas tarde, cuando las tropas del gobierno los desalojaron del local, se amaban entre las latas de manteca y los sacos de maiz de la trastienda. Por la epoca en que Arcadio fue nombrado jefe civil y militar, tuvieron una hija.
Los unicos parientes que se enteraron, fueron Jose Arcadio y Rebeca, con quienes Arcadio mantenia entonces relaciones intimas, fundadas no tanto en el parentesco como en la com¬plicidad. Jose Arcadio habia doblegado la cerviz al yugo matrimonial. El caracter firme de Rebeca, la voracidad de su vientre, su tenaz ambicion, absorbieron la descomunal energia del marido, que de holgazan y mujeriego se convirtio en un enorme animal de trabajo. Tenian una casa limpia y ordenada. Rebeca la abria de par en par al amanecer, y el viento de las tumbas entraba por las ventanas y salia por las puertas del patio, y dejaba las paredes blanqueadas y los muebles curtidos por el salitre de los muertos. El hambre de tierra, el doc doc de los huesos de sus padres, la impaciencia de su sangre frente a la pasividad de Pietro Crespi, estaban relegados al desvan de la memoria. Todo el dia bordaba junto a la ventana, ajena a la zozobra de la guerra, hasta que los potes de ceramica empezaban a vibrar en el aparador y ella se levantaba a calentar la comida, mucho antes de que aparecieran los escualidos perros rastreadores y luego el coloso de polainas y espuelas y con escopeta de dos canones, que a veces llevaba un venado al hombro y casi siempre un sartal de conejos o de patos silvestres. Una tarde, al principio de su gobierno, Arcadio fue a visitarlos de un modo intempestivo. No lo veian desde que abandonaron la casa, pero se mostro tan carinoso y familiar que lo invitaron a compartir el guisado.
Solo cuando tomaban el cafe revelo Arcadio el motivo de su visita: habia recibido una denuncia contra Jose Arcadio. Se decia que empezo arando su patio y habia seguido derecho por las tierras contiguas, derribando cercas y arrasando ranchos con sus bueyes, hasta apoderarse por la fuerza de los mejores predios del contorno. A los campesinos que no habia despojado, porque no le interesaban sus tierras, les impuso una contribucion que cobraba cada sabado con los perros de presa y la escopeta de dos canones. No lo nego. Fundaba su derecho en que las tierras usurpadas habian sido distribuidas por Jose Arcadio Buendia en los tiempos de la fundacion, y creia posible demostrar que su padre estaba loco desde entonces, puesto que dispuso de un patrimonio que en realidad pertenecia a la familia. Era un alegato innecesario, porque Arcadio no habia ido a hacer justicia. Ofrecio simplemente crear una oficina de registro de la propiedad para que Jose Arcadio legalizara los titulos de la tierra usurpada, con la condicion de que delegara en el gobierno local el derecho de cobrar las contribuciones. Se pusieron de acuerdo. Anos despues, cuando el coronel Aureliano Buendia examino los titulos de propiedad, encontro que estaban registradas a nombre de su hermano todas las tierras que se divisaban desde la colina de su patio hasta el horizonte, inclusive el cementerio, y que en los once meses de su mandato Arcadio habia cargado no solo con el dinero de las contribuciones, sino tambien con el que cobraba al pueblo por el derecho de enterrar a los muertos en predios de Jose Arcadio.
Ursula tardo varios meses en saber lo que ya era del dominio publico, porque la gente se lo ocultaba para no aumentarle el sufrimiento. Empezo por sospecharlo. «Arcadio esta construyendo una casa -le confio con fingido orgullo a su marido, mientras trataba de meterle en la boca una cucharada de jarabe de totumo. Sin embargo, suspiro involuntariamente: No se por que todo esto me huele mal.» Mas tarde, cuando se entero de que Arcadio no solo habia terminado la casa sino que se habia encargado un mobiliario vienes, confirmo la sospecha de que estaba disponiendo de los fondos publicos. «Eres la verguenza de nuestro apellido», le grito un domingo despues de misa, cuando lo vio en la casa nueva jugando barajas con sus oficiales. Arcadio no le presto atencion. Solo entonces supo Ursula que tenia una hija de seis meses, y que Santa Sofia de la Piedad, con quien vivia sin casarse, estaba otra vez encinta. Resolvio escribirle al coronel Aureliano Buendia, en cualquier lugar en que se encontrara, para ponerlo al corriente de la si¬tuacion. Pero los acontecimientos que se precipitaron por aquellos dias no solo impidieron sus propositos, sino que la hicieron arrepentirse de haberlos concebido. La guerra, que hasta en¬tonces no habia sido mas que una palabra para designar una circunstancia vaga y remota, se concreto en una realidad dramatica. A fines de febrero llego a Macondo una anciana de aspecto ceniciento, montada en un burro cargado de escobas. Parecia tan inofensiva, que las patrullas de vigilancia la dejaron pasar sin preguntas, como uno mas de los vendedores que a menudo llegaban de los pueblos de la cienaga. Fue directamente al cuartel. Arcadio la recibio en el local donde antes estuvo el salon de clases, y que entonces estaba transformado en una especie de campamento de retaguardia, con hamacas enrolladas y colgadas en las argollas y petates amontonados en los rincones, y fusiles y carabinas y hasta escopetas de caceria dispersos por el suelo. La anciana se cuadro en un saludo militar antes de identificarse:
-Soy el coronel Gregorio Stevenson.
Llevaba malas noticias. Los ultimos focos de resistencia liberal, segun dijo, estaban siendo exterminados. El coronel Aureliano Buendia, a quien habia dejado batiendose en retirada por los lados de Riohacha, le encomendo la mision de hablar con Arcadio. Debia entregar la plaza sin resistencia, poniendo como condicion que se respetaran bajo palabra de honor la vida y las propiedades de los liberales. Arcadio examino con una mirada de conmiseracion a aquel extrano mensajero que habria podido confundirse con una abuela fugitiva.
-Usted, por supuesto, trae algun papel escrito -dijo.
-Por supuesto -contesto el emisario-, no lo traigo. Es facil comprender que en las actuales circunstancias no se lleve encima nada comprometedor.
Mientras hablaba, se saco del corpino y puso en la mesa un pescadito de oro. «Creo que con esto sera suficiente», dijo. Arcadio comprobo que en efecto era uno de los pescaditos hechos por el coronel Aureliano Buendia. Pero alguien podia haberlo comprado antes de la guerra, o haberlo robado, y no tenia por tanto ningun merito de salvoconducto. El mensajero llego hasta el extremo de violar un secreto de guerra para acreditar su identidad. Revelo que iba en mision a Curazao, donde esperaba reclutar exiliados de todo el Caribe y adquirir armas y pertrechos suficientes para intentar un desembarco a fin de ano. Confiando en ese plan, el coronel Aureliano Buendia no era partidario de que en aquel momento se hicieran sacrificios inutiles.
Arcadio fue inflexible. Hizo encarcelar al mensajero, mientras comprobaba su identidad, y resolvio defender la plaza hasta la muerte.
No tuvo que esperar mucho tiempo. Las noticias del fracaso liberal fueron cada vez mas concretas. A fines de marzo, en una madrugada de lluvias prematuras, la calma tensa de las semanas anteriores se resolvio abruptamente con un desesperado toque de corneta, seguido de un canonazo que desbarato la torre del templo. En realidad, la voluntad de resistencia de Arcadio era una locura. No disponia de mas de cincuenta hombres mal armados, con una dotacion maxima de veinte cartuchos cada uno. Pero entre ellos, sus antiguos alumnos, excitados con proclamas altisonantes, estaban decididos a sacrificar el pellejo por una causa perdida. En medio del tropel de botas, de ordenes contradictorias, de canonazos que hacian temblar la tierra, de disparos atolondrados y de toques de corneta sin sentido, el supuesto coronel Stevenson consiguio hablar con Arcadio. «Eviteme la indignidad de morir en el cepo con estos trapes de mujer -le dijo-. Si he de morir, que sea peleando.» Logro convencerlo. Arcadio ordeno que le entregaran un arma con veinte cartuchos y lo dejaron con cinco hombres defendiendo el cuartel, mientras el iba con su estado mayor a ponerse al frente de la resistencia. No alcanzo a llegar al camino de la cienaga. Las barricadas habian sido despedazadas y los defensores se batian al descubierto en las calles, primero hasta donde les alcanzaba la dotacion de los fusiles, y luego con pistolas contra fusiles y por ultimo cuerpo a cuerpo. Ante la inminencia de la derrota, algunas mujeres se echaron a la calle armadas de palos y cuchillos de cocina. En aquella confusion, Arcadio encontro a Amaranta que andaba buscandolo como una loca, en camisa de dormir, con dos viejas pistolas de Jose Arcadio Buendia. Le dio su fusil a un oficial que habia sido desarmado en la refriega, y se evadio con Amaranta por una calle adyacente para llevarla a casa Ursula estaba en la puerta, esperando, indiferente a las descargas que habian abierto una tronera en la fachada de la casa vecina. La lluvia cedia, pero las calles estaban resbaladizas y blandas como jabon derretido, y habia que adivinar las distancias en la oscuridad. Arcadio dejo a Amaranta con Ursula y trato de enfrentarse a do8 soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina. Las viejas pistolas guardadas muchos anos en un ropero no ;f~1/2cionaron. Protegiendo a Arcadio con su cuerpo, Ursula intento arrastrarlo hasta la casa.
-Ven, por Dios -le gritaba-. ?Ya basta de locuras!
Los soldados los apuntaron.
-?Suelte a ese hombre, senora -grito uno de ellos-, o no respondemos!
Arcadio empujo a Ursula hacia la casa y se entrego. Poco despues terminaron los disparos y empezaron a repicar las campanas. La resistencia habia sido aniquilada en menos de media hora. Ni uno solo de los hombres de Arcadio sobrevivio al asalto, pero antes de morir se llevaron por delante a trescientos soldados. El ultimo baluarte fue el cuartel. Antes de ser atacado, el supuesto coronel Gregorio Stevenson puso en libertad a los presos y ordeno a sus hombres que salieran a batirse en la calle. La extraordinaria movilidad y la punteria certera con que disparo sus veinte cartuchos por las diferentes ventanas, dieron la impresion de que el cuartel estaba bien resguardado, y los atacantes lo despedazaron a canonazos. El capitan que dirigio la operacion se asombro de encontrar los escombros desiertos, y un solo hombre en calzoncillos, muerto, con el fusil sin carga, todavia agarrado por un brazo que habia sido arrancado de cuajo. Tenia una frondosa cabellera de mujer enrollada en la nuca con una peineta, y en el cuello un escapulario con un pescadito de oro. Al voltearlo con la puntera de la bota para alumbrarle la cara, el capitan se quedo perplejo. «Mierda», exclamo. Otros oficiales se acercaron.
Miren donde vino a aparecer este hombre -les dijo el capitan-. Es Gregorio Stevenson,
Al amanecer, despues de un consejo de guerra sumario, Arcadio fue fusilado contra el muro del cementerio. En las dos ultimas horas de su vida no logro entender por que habia desaparecido el miedo que lo atormento desde la infancia. Impasible, sin preocuparse siquiera por demostrar su reciente valor, escucho los interminables cargos de la acusacion. Pensaba en Ursula, que a esa hora debia estar bajo el castano tomando el cafe con Jose Arcadio Buendia. Pensaba en su hija de ocho meses, que aun no tenia nombre, y en el que iba a nacer en agosto, Pensaba en Santa Sofia de la Piedad, a quien la noche anterior dejo salando un venado para el almuerzo del sabado, y anoro su cabello chorreado sobre los hombros y sus pestanas que parecian artificiales. Pensaba en su gente sin sentimentalismos, en un severo ajuste de cuentas con la vida, empezando a comprender cuanto queria en realidad a las personas que mas habia odiado. El presidente del consejo de guerra inicio su discurso final, antes de que Arcadio cayera en la cuenta de que habrian transcurrido dos horas. «Aunque los cargos comprobados no tuvieran sobrados meritos -decia el presidente-, la temeridad irresponsable y criminal con que el acusado empujo a sus subordinados a una muerte inutil, bastaria para merecerle la pena capital.» En la escuela desportillada donde experimento por primera vez la seguridad del poder, a pocos metros del cuarto donde conocio la incertidumbre del amor, Arcadio encontro ridiculo el formalismo de la muerte. En realidad no le importaba la muerte sino la vida, y por eso la sensacion que experimento cuando pronunciaron la sentencia no fue una sensacion de miedo sino de nostalgia. No hablo mientras no le preguntaron cual era su ultima voluntad.
-Diganle a mi mujer -contesto con voz bien timbrada- que le ponga a la, nina el nombre de Ursula -hizo una pausa y confirmo-: Ursula, como la abuela. Y diganle tambien que si el que va a nacer nace varon, que le pongan Jose Arcadio, pero no por el tio, sino por el abuelo.
Antes de que lo llevaran al paredon, el padre Nicanor trato de asistirlo. «No tengo nada de que arrepentirme», dijo Arcadio, y se puso a las ordenes del peloton despues de tomarse una taza de cafe negro. El jefe del peloton, especialista en ejecuciones sumarias, tenia un nombre que era mucho mas que una casualidad: capitan Roque Carnicero. Camino del cementerio, bajo la llovizna persistente, Arcadio observo que en el horizonte despuntaba un miercoles radiante. La nostalgia se desvanecia con la niebla y dejaba en su lugar una inmensa curiosidad. Solo cuando le ordenaron ponerse de espaldas al muro, Arcadio vio a Rebeca con el pelo mojado y un vestido de flores rosadas abriendo la casa de par en par. Hizo un esfuerzo para que le reconociera. En efecto, Rebeca miro casualmente hacia el muro y se quedo paralizada de estupor, y apenas pudo reaccionar para hacerle a Arcadio una senal de adios con la mano. Arcadio le contesto en la misma forma. En ese instante lo apuntaron las bocas ahumadas de los fusiles y oyo letra por letra las enciclicas cantadas de Melquiades y sintio los pasos perdidos de Santa Bofia de la Piedad, virgen, en el salon de clases, y experimento en la nariz la misma dureza de hielo que le habia llamado la atencion en las fosas nasales del cadaver de Remedios. «?Ah, carajo! -alcanzo a pensar-, se me olvido decir que si nacia mujer la pusieran Remedios.» Entonces, acumulado en un zarpazo desgarrador, volvio a sentir todo el terror que le atormento en la vida. El capitan dio la orden de fuego. Arcadio apenas tuvo tiempo de sacar el pecho y levantar la cabeza sin comprender de donde fluia el liquido ardiente que le quemaba los muslos.
-?Cabrones! -grito-. ?Viva el partido liberal!

 
VII



En mayo termino la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno hiciera el anuncio oficial, en una proclama altisonante que prometia un despiadado castigo para los promotores de la rebelion, el coronel Aureliano Buendia cayo prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera occidental disfrazado de hechicero indigena. De los veintiun hombres que lo siguieron en la guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y solo uno lo acompanaba en el momento de la derrota final: el coronel Gerineldo Marquez. La noticia de la captura fue dada en Macondo con un bando extraordinario. «Esta vivo -le informo Ursula a su marido-. Roguemos a Dios para que sus enemigos tengan clemencia.» Despues de tres dias de llanto, una tarde en que batia un dulce de leche en la cocina, oyo claramente la voz de su hijo muy cerca del oido. «Era Aureliano -grito, corriendo hacia el castano para darle la noticia al esposo-. No se como ha sido el milagro, pero esta vivo y vamos a verlo muy pronto.» Lo dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la casa y cambiar la posicion de los muebles. Una semana despues, un rumor sin origen que no seria respaldado por el bando, confirmo dramaticamente el presagio. El coronel Aureliano Buendia habia sido condenado a muerte, y la sentencia seria ejecutada en Macondo, para escarmiento de la poblacion. Un lunes, a las diez y veinte de la manana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano Jose, cuando percibio un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Ursula irrumpiera en el cuarto con un grito: «Ya lo traen.» La tropa pugnaba por someter a culatazos a la muchedumbre desbordada. Ursula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriendose paso a empellones, y entonces lo vieron. Parecia un pordiosero. Tenia la ropa desgarrada, el cabello y la barba enmaranados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos amarradas a la espalda con una soga que sostenia en la cabeza de su montura un oficial de a caballo. Junto a el, tambien astroso y derrotado, llevaban al coronel Gerineldo Marquez. No estaban tristes. Parecian mas bien turbados por la muchedumbre que gritaba a la tropa toda clase de improperios.
-?Hijo mio! -grito Ursula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trato de detenerla. El caballo del oficial se encabrito. Entonces el coronel Aureliano Buendia se detuvo, tremulo, esquivo los brazos de su madre y fijo en sus ojos una mirada dura.
-Vayase a casa, mama -dijo-. Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la carcel.
Miro a Amaranta, que permanecia indecisa a dos pasos detras de Ursula, y le sonrio al preguntarle: «?Que te paso en Ja mano?» Amaranta levanto la mano con la venda negra. «Una quemadura», dijo, y aparto a Ursula para que no la atropellaran los caballos. La tropa disparo. Una guardia especial rodeo a los prisioneros y los llevo al trote al cuartel.
Al atardecer, Ursula visito en la carcel al coronel Aureliano Buendia. Habia tratado de conseguir el permiso a traves de don Apolinar Moscote, pero este habia perdido toda autoridad frente a la omnipotencia de los militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura hepatica. Los padres del coronel Gerineldo Marquez, que no estaba condenado a muerte, habian tratado de verlo y fueron rechazados a culatazos. Ante la imposibilidad de conseguir intermediarios, convencida de que su hijo seria fusilado al amanecer, Ursula hizo un envoltorio con las cosas que queria llevarle y fue sola al cuartel.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendia -se anuncio. Los centinelas le cerraron el paso. «De todos modos voy a entrar -les advirtio Ursula-. De manera que si tienen orden de disparar, empiecen de una vez.» Aparto a uno de un empellon y entro a la antigua sala de clases, donde un grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, Un oficial en uniforme de campana, sonrosado, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas una senal para que se retiraran.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendia -repitio Ursula.
-Usted querra decir -corrigio el oficial con una sonrisa amable- que es la senora madre del senor Aureliano Buendia.
Ursula reconocio en su modo de hablar rebuscado la cadencia languida de la gente del paramo, los cachacos.
-Como usted diga, senor -admitio-, siempre que me permita verlo.
Habia ordenes superiores de no permitir visitas a los condenados a muerte, pero el oficial asumio la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos. Ursula le mostro lo que llevaba en el envoltorio: una muda de ropa limpia los botines que se puso su hijo para la boda, y el dulce de leche que guardaba para el desde el dia en que presintio su regreso. Encontro al coronel Aureliano Buendia en el cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos, porque tenia las axilas empedradas de golondrinos. Le habian permitido afeitarse. El bigote denso de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad de sus pomulos. A Ursula le parecio que estaba mas palido que cuando se fue, un poco mas alto y mas solitario que nunca. Estaba enterado de los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las arbitrariedades y el fusilamiento de Arcadio, la impavidez de Jose Arcadio Buendia bajo el castano. Sabia que Amaranta habia consagrado su viudez de virgen a la crianza de Aureliano Jose, y que este empezaba a dar mues¬tras de muy buen juicio y leia y escribia al mismo tiempo que aprendia a hablar. Desde el momento en que entro al cuarto, Ursula se sintio cohibida por la madurez de su hijo, por su aura de dominio, por el resplandor de autoridad que irradiaba su piel. Se sorprendio que estuviera tan bien informado. «Ya sabe usted que soy adivino -bromeo el. Y agrego en serio-:
Esta manana, cuando me trajeron, tuve la impresion de que ya habia pasado por todo esto.» En verdad, mientras la muchedumbre tronaba a su paso, el estaba concentrado en sus pen¬samientos, asombrado de la forma en que habia envejecido el pueblo en un ano. Los almendros tenian las hojas rotas. Las casas pintadas de azul, pintadas luego de rojo y luego vueltas a pintar de azul, habian terminado por adquirir una coloracion indefinible.
-?Que esperabas? -suspiro Ursula-. El tiempo pasa.
-Asi es -admitio Aureliano-, pero no tanto.
De este modo, la visita tanto tiempo esperada, para la que ambos habian preparado las preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue otra vez la conversacion cotidiana de siempre. Cuando el centinela anuncio el termino de la entrevista, Aureliano saco de debajo de la estera del catre un rollo de papeles sudados. Eran sus versos. Los inspirados por Remedios, que habia llevado consigo cuando se fue, y los escritos despues, en las azarosas pausas de la guerra. «Prometame que no los va a leer nadie -dijo-. Esta misma noche encienda el horno con ellos.» Ursula lo prometio y se incorporo para darle un beso de despedida.
-Te traje un revolver -murmuro.
El coronel Aureliano Buendia comprobo que el centinela no estaba a la vista. «No me sirve de nada -replico en voz baja-. Pero demelo, no sea que la registren a la salida.» Ursula saco el revolver del corpino y el lo puso debajo de la estera del catre. «Y ahora no se despida -concluyo con un enfasis calmado-. No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie. Hagase el cargo que me fusilaron hace mucho tiempo.» Ursula se mordio los labios para no llorar.
-Ponte piedras calientes en los golondrinos -dijo.
Dio media vuelta y salio del cuarto. El coronel Aureliano Buendia permanecio de pie, pensativo, hasta que se cerro la puerta. Entonces volvio a acostarse con los brazos abiertos. Desde el principio de la adolescencia, cuando empezo a ser consciente de sus presagios, penso que la muerte habia d< anunciarse con una senal definida, inequivoca, irrevocable, pero le faltaban pocas horas para morir, y la senal no llegaba. En cierta ocasion una mujer muy bella entro a su campamento de Tucurinca y pidio a los centinelas que le permitieran verlo. La dejaron pasar, porque conocian el fanatismo de algunas madres que enviaban a sus hijas al dormitorio de los guerreros mas notables, segun ellas mismas decian, para mejorar la raza. El coronel Aureliano Buendia estaba aquella noche terminando e poema del hombre que se habia extraviado en la lluvia, cuando la muchacha entro al cuarto. El le dio la espalda para poner la hoja en la gaveta con llave donde guardaba sus versos. Y entonces lo sintio. Agarro la pistola en la gaveta sin volver la cara.
-No dispare, por favor -dijo.
Cuando se volvio con la pistola montada, la muchacha habia bajado la suya y no sabia que hacer. Asi habia logrado eludir cuatro de once emboscadas. En cambio, alguien que nunca fu capturado entro una noche al cuartel revolucionario de Manaure y asesino a punaladas a su intimo amigo, el coronel Magnifico Visbal, a quien habia cedido el catre para que sudar una calentura. A pocos metros, durmiendo en una hamaca e el mismo cuarto, el no se dio cuenta de nada. Eran inutiles sus esfuerzos por sistematizar los presagios. Se presentaban d pronto, en una rafaga de lucidez sobrenatural, como una conviccion absoluta y momentanea, pero inasible. En ocasione eran tan naturales, que no las identificaba como presagios sin cuando se cumplian. Otras veces eran terminantes y no se cumplian. Con frecuencia no eran mas que golpes vulgares de supersticion. Pero cuando lo condenaron a muerte y le pidieron expresar su ultima voluntad, no tuvo la menor dificultad par identificar el presagio que le inspiro la respuesta:
-Pido que la sentencia se cumpla en Macondo -dijo. El presidente del tribunal se disgusto.
-No sea vivo, Buendia -le dijo-. Es una estratagema par ganar tiempo.
-Si no la cumplen, alla ustedes -dijo el coronel-, pero esa es mi ultima voluntad.
Desde entonces lo habian abandonado los presagios. El dia en que Ursula lo visito en la carcel, despues de mucho pensar, llego a la conclusion de que quiza la muerte no se anunciaria aquella vez, porque no dependia del azar sino de la voluntad de sus verdugos. Paso la noche en vela atormentado por el dolor de los golondrinos. Poco antes del alba oyo pasos en el corredor. «Ya vienen», se dijo, y penso sin motivo en Jose Arcadio Buendia, que en aquel momento estaba pensando en el, bajo la madrugada lugubre del castano. No sintio miedo, ni nostalgia, sino una rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa no le permitiria conocer el final de tantas cosas que dejaba sin terminar. La puerta se abrio y entro el centinela con un tazon de cafe. Al dia siguiente a la misma hora todavia estaba como entonces, rabiando con el dolor de las axilas, y ocurrio exactamente lo mismo. El jueves compartio el dulce de leche con los centinelas y se puso la ropa limpia, que le quedaba estrecha, y los botines de charol. Todavia el viernes no lo habian fusilado.
En realidad, no se atrevian a ejecutar la sentencia. La rebeldia del pueblo hizo pensar a los militares que el fusilamiento del coronel Aureliano Buendia tendria graves consecuencias politicas no solo en Macondo sino en todo el ambito de la cienaga, asi que consultaron a las autoridades de la capital provincial. La noche del sabado, mientras esperaban la respuesta, el capitan Roque Carnicero fue con otros oficiales a la tienda de Catarino. Solo una mujer, casi presionada con amenazas, se atrevio a llevarlo al cuarto. «No se quieren acostar con un hombre que saben que se va a morir -le confeso ella-. Nadie sabe como sera, pero todo el mundo anda diciendo que el oficial que fusile al coronel Aureliano Buendia, y todos los soldados del peloton, uno por uno, seran asesinados sin remedio, tarde o temprano, asi se escondan en el fin del mundo.» El capitan Roque Carnicero lo comento con los otros oficiales, y estos lo comentaron con sus superiores. El domingo, aunque nadie lo habia revelado con franqueza, aunque ningun acto militar habia turbado la calma tensa de aquellos dias, todo el pueblo sabia que los oficiales estaban dispuestos a eludir con toda clase de pretextos la responsabilidad de la ejecucion. En el correo del lunes llego la orden oficial: la ejecucion debia cumplirse en el termino de veinticuatro horas. Esa noche los oficiales metieron en una gorra siete papeletas con sus nombres, y el inclemente destino del capitan Roque Carnicero lo senalo con la papeleta premiada. «La mala suerte no tiene resquicios -dijo el con profunda amargura-. Naci hijo de puta y muero hijo de puta.» A las cinco de la manana eligio el peloton por sorteo, lo formo en el patio, y desperto al condenado con una frase premonitoria:
-Vamos Buendia -le dijo-. Nos llego la hora.
-Asi que era esto -replico el coronel-. Estaba sonando que se me habian reventado los golondrinos.
Rebeca Buendia se levantaba a las tres de la madrugada desde que supo que Aureliano seria fusilado. Se quedaba en el dormitorio a oscuras, vigilando por la ventana entreabierta el muro del cementerio, mientras la cama en que estaba sentada se estremecia con los ronquidos de Jose Arcadio. Espero toda semana con la misma obstinacion recondita con que en otra epoca esperaba las cartas de Pietro Crespi. «No lo fusilaran aqui» -le decia Jose Arcadio-. Lo fusilaran a media noche en cuartel para que nadie sepa quien formo el peloton, y lo enterraran alla mismo.» Rebeca siguio esperando. «Son tan brutos que lo fusilaran aqui» -decia-. Tan segura estaba, que habia previsto la forma en que abriria la puerta para decirle adios con la mano. «No lo van a traer por la calle -insistia Jose Arcadio-, con solo seis soldados asustados, sabiendo que gente esta dispuesta a todo.» Indiferente a la logica de su marido, Rebeca continuaba en la ventana.
-Ya veras que son asi de brutos -decia-.
El martes a las cinco de la manana Jose Arcadio habia tomado el cafe y soltado los perros, cuando Rebeca cerro la ventana se agarro de la cabecera de la cama para no caer. «Ahi lo trae -suspiro-. Que hermoso esta.» Jose Arcadio se asomo a la ventana, y lo vio, tremulo en la claridad del alba, con unos pantalones que habian sido suyos en la juventud. Estaba ya de espaldas al muro y tenia las manos apoyadas en la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le impedian bajar los brazos «Tanto joderse uno -murmuraba el coronel Aureliano Buendia-. Tanto joderse para que lo maten a uno seis maricas si poder hacer nada,» Lo repetia con tanta rabia, que casi parece fervor, y el capitan Roque Carnicero se conmovio porque creyo que estaba rezando. Cuando el peloton lo apunto, la rabia se habia materializado en una sustancia viscosa y amarga que le adormecio la lengua y lo obligo a cerrar los ojos. Entonces desaparecio el resplandor de aluminio del amanecer, y volvio verse a si mismo, muy nino, con pantalones cortos y un lazo en el cuello, y vio a su padre en una tarde esplendida conduciendolo al interior de la carpa, y vio el hielo. Cuando oyo el grito, creyo que era orden final al peloton. Abrio los ojos con una curiosidad de escalofrio, esperando encontrarse con la trayectoria incandescente de los proyectiles, pero solo encontro capitan Roque Carnicero con los brazos en alto, y a Jose Arcadio atravesando la calle con su escopeta pavorosa lista para disparar.
-No haga fuego -le dijo el capitan a Jose Arcadico. Usted viene mandado por la Divina Providencia.
Alli empezo otra guerra. El capitan Roque Carnicero y sus seis hombres se fueron con el coronel Aureliano Buendia a liberar al general revolucionario Victorio Medina, condenado a muerte en Riohacha. Pensaron ganar tiempo atravesando la sierra por el camino que siguio Jose Arcadio Buendia para fundar a Macondo, pero antes de una semana se convencieron de que era una empresa imposible. De modo que tuvieron que hacer la peligrosa ruta de las estribaciones, sin mas municiones que las del peloton de fusilamiento. Acampaban cerca de los pueblos, y uno de ellos, con un pescadito de oro en la mano, entraba disfrazado a pleno dia y hacia contacto con los liberales en reposo, que a la manana siguiente salian a cazar y no regresaban nunca. Cuando avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general Victorio Medina habia sido fusilado. Los hombres del coronel Aureliano Buendia lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del litoral del Caribe, con el grado de general. El asumio el cargo, pero rechazo el ascenso, y se puso a si mismo la condicion de no aceptarlo mientras no derribaran el regimen conservador. Al cabo de tres meses habian logrado armar a mas de mil hombres, pero fueron exterminados. Los sobrevivientes alcanzaron la frontera oriental. La proxima vez que se supo de ellos habian desembarcado en el Cabo de la Vela, procedentes del archipielago de las Antillas, y un parte del gobierno divulgado por telegrafo y publicado en bandos jubilosos por todo el pais, anuncio la muerte del coronel Aureliano Buendia. Pero dos dias despues, un telegrama multiple que casi le dio alcance al anterior, anunciaba otra rebelion en los llanos del sur. Asi empezo la leyenda de la ubicuidad del coronel Aureliano Buendia. Informaciones simultaneas y contradictorias lo declaraban victorioso en Villanueva, derrotado en Guacamayal, demorado por los indios Motilones, muerto en una aldea de la cienaga y otra vez sublevado en Urumita. Los dirigentes liberales que en aquel momento estaban negociando una participacion en el parlamento, lo senalaron como un aventurero sin representacion de partido. El gobierno nacional lo asimilo a la categoria de bandolero y puso a su cabeza un precio de cinco mil pesos. Al cabo de dieciseis derrotas, el coronel Aureliano Buendia salio de la Guajira con dos mil indigenas bien armados, y la guarnicion sorprendida durante el sueno abandono Riohacha. Alli establecio su cuartel general, y proclamo la guerra total contra el regimen. La primera notificacion que recibio del gobierno fue la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Marquez en el termino de cuarenta y ocho horas, si no se replegaba con sus fuerzas hasta la frontera oriental. El coronel Roque Carnicero, que entonces era jefe de su estado mayor, le entrego el telegrama con un gesto de consternacion, pero el lo leyo con imprevisible alegria.
?Que bueno! -exclamo-. Ya tenemos telegrafo en Macondo.
Su respuesta fue terminante. En tres meses esperaba establecer su cuartel general en Macondo. Si entonces no encontraba vivo al coronel Gerineldo Marquez, fusilaria sin formula de juicio a toda la oficialidad que tuviera prisionera en ese momento, empezando por los generales, e impartiria ordenes a sus subordinados para que procedieran en igual forma hasta el termino de la guerra. Tres meses despues, cuando entro victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibio en el camino de la cienaga fue el del coronel Gerineldo Marquez.
La casa estaba llena de ninos. Ursula habia recogido a Santa Sofia de la Piedad, con la hija mayor y un par de gemelos que nacieron cinco meses despues del fusilamiento de Arcadio. Contra la ultima voluntad del fusilado, bautizo a la nina con el nombre de Remedios. «Estoy segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -alego-. No la pondremos Ursula, porque se sufre mucho con ese nombre.» A los gemelos les puso Jose Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Amaranta se hizo cargo de todos. Coloco asientitos de madera en la sala, y establecio un parvulario con otros ninos de familias vecinas. Cuando regreso el coronel Aureliano Buendia, entre estampidos de cohetes y repiques de campanas, un coro infantil le dio la bienvenida en la casa. Aureliano Jose, largo como su abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindio honores militares.
No todas las noticias eran buenas. Un ano despues de la fuga del coronel Aureliano Buendia, Jose Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida por Arcadio. Nadie se entero de su intervencion para impedir el fusilamiento. En la casa nueva, situada en el mejor rincon de la plaza, a la sombra de un almendro privilegiado con tres nidos de petirrojos, con una puerta grande para las visitas V cuatro ventanas para la luz, establecieron un hogar hospitalario. Las antiguas amigas de Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban solteras, reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas anos antes en el corredor de las begonias. Jose Arcadio siguio disfrutando de las tierras usurpadas cuyos titulos fueron reconocidos por el gobierno conservador. Todas las tardes se le veia regresar a caballo, con sus perros montunos y su escopeta de dos canones, y un sartal de conejos colgados en la montura. Una tarde de septiembre, ante la amenaza de una tormenta, regreso a casa mas temprano que de costumbre. Saludo a Rebeca en el comedor, amarro los perros en el patio, colgo los conejos en la cocina para sacarlos mas tarde y fue al dormitorio a cambiarse de ropa. Rebeca declaro despues que cuando su marido entro al dormitorio ella se encerro en el bano y no se dio cuenta de nada. Era una version dificil de creer, pero no habia otra mas verosimil, y nadie pudo concebir un motivo para que Rebeca asesinara al hombre que la habia hecho feliz. Ese fue tal vez el unico misterio que nunca se esclarecio en Macondo. Tan pronto como Jose Arcadio cerro la puerta del dormitorio, el estampido de un pistoletazo retumbo la casa. Un hilo de sangre salio por debajo de la puerta, atraveso la sala, salio a la calle, siguio en un curso directo por los andenes disparejos, descendio escalinatas y subio pretiles, paso de largo por la calle de los Turcos, doblo una esquina a la derecha y otra a la izquierda, volteo en angulo recto frente a la casa de los Buendia, paso por debajo de la puerta cerrada, atraveso la sala de visitas pegado a las paredes para no manchar los tapices, siguio por la otra sala, eludio en una curva amplia la mesa del comedor, avanzo por el corredor de las begonias y paso sin ser visto por debajo de la silla de Amaranta que daba una leccion de aritmetica a Aureliano Jose, y se metio por el granero y aparecio en la cocina donde Ursula se disponia a partir treinta y seis huevos para el pan.
-?Ave Maria Purisima! -grito Ursula.
Siguio el hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de su origen atraveso el granero, paso por el corredor de las begonias donde Aureliano Jose cantaba que tres y tres son seis y seis y tres son nueve, y atraveso el comedor y las salas y siguio en linea recta por la calle, y doblo luego a la derecha y despues a la izquierda hasta la calle de los Turcos, sin recordar que todavia llevaba puestos el delantal de hornear y las babuchas caseras, y salio a la plaza y se metio por la puerta de una casa donde no habia estado nunca, y empujo la puerta del dormitorio y casi se ahogo con el olor a polvora quemada, y encontro a Jose Arcadio tirado boca abajo en el suelo sobre las polainas que se acababa de quitar, y vio el cabo original del hilo de sangre que ya habia dejado de fluir de su oido derecho. No encontraron ninguna herida en su cuerpo ni pudieron localizar el arma. Tampoco fue posible quitar el penetrante olor a polvora del cadaver. Primero lo lavaron tres veces con jabon y estropajo, despues lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y limon, y por ultimo lo metieron en un tonel de lejia y lo dejaron reposar seis horas. Tanto lo restregaron que los arabescos del tatuaje empezaban a decolorarse. Cuando concibieron el recurso desesperado de sazonarlo con pimienta y comino y hojas de laurel y hervirlo un dia entero a fuego lento ya habia empezado a descomponerse y tuvieron que enterrarlo a las volandas. Lo encerraron hermeticamente en un ataud especial de dos metros y treinta centimetros de largo y un metro y diez centimetros de ancho, reforzado por dentro con planchas de hierro y atornillado con pernos de acero, y aun asi se percibia el olor en las calles por donde paso el entierro. El padre Nicanor, con el higado hinchado y tenso como un tambor, le echo la bendicion desde la cama. Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros superpuestos y echaron entre ellos ceniza apelmazada, aserrin y cal viva, el cementerio siguio oliendo a polvora hasta muchos anos despues, cuando los ingenieros de la compania bananera recubrieron la sepultura con una coraza de hormigon. Tan pronto como sacaron el cadaver, Rebeca cerro las puertas de su casa y se enterro en vida, cubierta con una gruesa costra de desden que ninguna tentacion terrenal consiguio romper. Salio a la calle en una ocasion, ya muy vieja, con unos zapatos color de plata antigua y un sombrero de flores minusculas, por la epoca en que paso por el pueblo el Judio Errante y provoco un calor tan intenso que los pajaros rompian las alambreras de las ventanas para morir en los dormitorios. La ultima vez que alguien la vio con vida fue cuando mato de un tiro certero a un ladron que trato de forzar la puerta de su casa. Salvo Argenida, su criada y confidente, nadie volvio a tener contacto con ella desde entonces. En un tiempo se supo que escribia cartas al Obispo, a quien consideraba como su primo hermano, pero nunca se dijo que hubiera recibido respuesta. El pueblo la olvido.
A pesar de su regreso triunfal, el coronel Aureliano Buendia no se entusiasmaba con las apariencias. Las tropas del gobierno abandonaban las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la poblacion liberal una ilusion de victoria que no convenia defraudar, pero los revolucionarios conocian la verdad, y mas que nadie el coronel Aureliano Buendia. Aunque en ese momento mantenia mas de cinco mil hombres bajo su mando y dominaba dos estados del litoral, tenia conciencia de estar acorralado contra el mar, y metido en una situacion politica tan confusa que cuando ordeno restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un canonazo del ejercito, el padre Nicanor comento en su lecho de enfermo: «Esto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo destruyen el templo y los masones lo mandan componer.» Buscando una tronera de escape pasaba horas y horas en la oficina telegrafica, conferenciando con los jefes de otras plazas, y cada vez salia con la impresion mas definida de que la guerra estaba estancada. Cuando se recibian noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos de jubilo, pero el media en los mapas su verdadero alcance, y comprendia que sus huestes estaban penetrando en la selva, defendiendose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido contrario al de la realidad. «Estamos perdiendo el tiempo -se quejaba ante sus oficiales-. Estaremos perdiendo el tiempo mientras los carbones del partido esten mendigando un asiento en el congreso.» En noches de vigilia, tendido boca arriba en la hamaca que colgaba en el mismo cuarto en que estuvo condenado a muerte, evocaba la imagen de los abogados vestidos de negro que abandonaban el palacio presidencial en el hielo de la madrugada con el cuello de los abrigos levantado hasta las orejas, frotandose las manos, cuchicheando, refugiandose en los cafetines lugubres del amanecer, para especular sobre lo que quiso decir el presidente cuando dijo que si, o lo que quiso decir cuando dijo que no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba pensando cuando dijo una cosa enteramente distinta, mientras el espantaba mosquitos a treinta y cinco grados de temperatura, sintiendo aproximarse al alba temible en que tendria que dar a sus hombres la orden de tirarse al mar.
Una noche de incertidumbre en que Pilar Ternera cantaba en el patio con la tropa, el pidio que le leyera el porvenir en las barajas. «Cuidate la boca -fue todo lo que saco en claro Pilar Ternera despues de extender y recoger los naipes tres veces-. No se lo que quiere decir, pero la senal es muy clara: cuidate la boca.» Dos dias despues alguien le dio a un ordenanza un tazon de cafe sin azucar, y el ordenanza se lo paso a otro, y este a otro, hasta que llego de mano en mano al despacho del coronel Aureliano Buendia. No habia pedido cafe, pero ya que estaba ahi, el coronel se lo tomo. Tenia una carga de nuez vomica suficiente para matar un caballo. Cuando lo llevaron a su casa estaba tieso y arqueado y tenia la lengua partida entre los dientes. Ursula se lo disputo a la muerte. Despues de limpiarle el estomago con vomitivos, lo envolvio en frazadas calientes y le dio claras de huevos durante dos dias, hasta que el cuerpo estragado recobro la temperatura normal. Al cuarto dia estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por Ursula y los oficiales, permanecio en la cama una semana mas. Solo entonces supo que no habian quemado sus versos. «No me quise precipitar -le explico Ursula-. Aquella noche, cuando iba a prender el horno, me dije que era mejor esperar que trajeran el cadaver.» En la neblina de la convalecencia, rodeado de las polvorientas munecas de Remedios, el coronel Aureliano Buendia evoco en la lectura de sus versos los instantes decisivos de su existencia. Volvio a escribir. Durante muchas horas, al margen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvio en versos rimados sus experiencias a la orilla de la muerte. Entonces sus pensamientos se hicieron tan claros, que pudo examinarlos al derecho y al reves. Una noche le pregunto al coronel Gerineldo Marquez:
-Dime una cosa, compadre: ?por que estas peleando?
-Por que ha de ser, compadre contesto el coronel Genireldo Marquez-: por el gran partido liberal.
-Dichoso tu que lo sabes contesto el-. Yo, por mi parte, apenas ahora me doy cuenta que estoy peleando por orgullo.
-Eso es malo -dijo el coronel Gerineldo Marquez.
Al coronel Aureliano Buendia le divirtio su alarma. «Naturalmente -dijo-. Pero en todo caso, es mejor eso, que no saber por que se pelea.» Lo miro a los ojos, y agrego sonriendo: -O que pelear como tu por algo que no significa nada para nadie.
Su orgullo le habia impedido hacer contactos con los grupos armados del interior del pais, mientras los dirigentes del partido no rectificaran en publico su declaracion de que era un ban¬dolero. Sabia, sin embargo, que tan pronto como pusiera de lado esos escrupulos romperia el circulo vicioso de la guerra. La convalecencia le permitio reflexionar. Entonces consiguio que Ursula le diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombro al coronel Gerineldo Marquez jefe civil y militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos rebeldes del interior.
El coronel Gerineldo Marquez no solo era el hombre de mas confianza del coronel Aureliano Buendia, sino que Ursula lo recibia como un miembro de la familia. Fragil, timido, de una buena educacion natural, estaba, sin embargo, mejor constituido para la guerra que para el gobierno. Sus asesores politicos lo enredaban con facilidad en laberintos teoricos. Pero consiguio imponer en Macondo el ambiente de paz rural con que sonaba el coronel Aureliano Buendia para morirse de viejo fabricando pescaditos de oro. Aunque vivia en casa de sus padres, almorzaba donde Ursula dos o tres veces por semana. Inicio a Aureliano Jose en el manejo de las armas de fuego, le dio una instruccion militar prematura y durante varios meses lo llevo a vivir al cuartel, con el consentimiento de Ursula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos anos antes, siendo casi un nino, Gerineldo Marquez habia declarado su amor a Amaranta. Ella estaba entonces tan ilusionada con su pasion solitaria por Pietro Crespi, que se rio de el. Gerineldo Marquez espero. En cierta ocasion le envio a Amaranta un papelito desde la carcel, pidiendole el favor de bordar una docena de panuelos de batista con las iniciales de su padre. Le mando el dinero. Al cabo de una semana, Amaranta le llevo a la carcel la docena de panuelos bordados, junto con el dinero, y se quedaron varias horas hablando del pasado. «Cuando salga de aqui me casare contigo», le dijo Gerineldo Marquez al despedirse. Amaranta se rio, pero siguio pensando en el mientras ensenaba a leer a los ninos, y desee revivir para el su pasion juvenil por Pietro Crespi. Los sabados, dia de visita a los presos, pasaba por casa de los padres de Gerineldo Marquez y los acompanaba a la carcel. Uno de esos sabados, Ursula se sorprendio al verla en la cocina, esperando a que salieran los bizcochos del horno para escoger los mejores y envolverlos en una servilleta que habia bordado para la ocasion.
-Casate con el -le dijo-. Dificilmente encontraras otro hombre como ese.
Amaranta fingio una reaccion de disgusto.
-No necesito andar cazando hombres -replico-. Le llevo estos bizcochos a Gerineldo porque me da lastima que tarde o temprano lo van a fusilar.
Lo dijo sin pensarlo, pero fue por esa epoca que el gobierno hizo publica la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Marquez si las fuerzas rebeldes no entregaban a Riohacha. Las visitas se suspendieron. Amaranta se encerro a llorar, agobiada por un sentimiento de culpa semejante al que la atormente cuando murio Remedios, como si otra vez hubieran sido sus palabras irreflexivas las responsables de una muerte. Su madre la consolo. Le asegure que el coronel Aureliano Buendia haria algo por impedir el fusilamiento, y prometio que ella misma se encargaria de atraer a Gerineldo Marquez, cuando terminara la guerra. Cumplio la promesa antes del termino previsto. Cuando Gerineldo Marquez volvio a la casa investido de su nueva dignidad de jefe civil y militar, lo recibio como a un hijo, concibio exquisitos halagos para retenerlo, y rogo con todo el animo de su corazon que recordara su proposito de casarse con Amaranta. Sus suplicas parecian certeras. Los dias en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo Marquez se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. Ursula les llevaba cafe con leche y bizcochos y se hacia cargo de los ninos para que no los molestaran. Amaranta, en realidad, se esforzaba por encender en su corazon las cenizas olvidadas de su pasion juvenil. Con una ansiedad que llego a ser intolerable espere los dias de almuerzos, las tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba volando en compania de aquel guerrero de nombre nostalgico cuyos dedos temblaban imperceptiblemente al mover las fichas. Pero el dia en que el coronel Gerineldo Marquez le reitere su voluntad de casarse, ella lo rechazo.
-No me casare con nadie -le dijo-, pero menos contigo. Quieres tanto a Aureliano que te vas a casar conmigo porque no puedes casarte con el.
El coronel Gerineldo Marquez era un hombre paciente. «Volvere a insistir -dijo-. Tarde o temprano te convencere.» Siguio visitando la casa. Encerrada en el dormitorio, mordiendo un llanto secreto, Amaranta se metia los dedos en los oidos para no escuchar la voz del pretendiente que le contaba a Ursula las ultimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moria por verlo, tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.
El coronel Aureliano Buendia disponia entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un informe pormenorizado a Macondo. Pero solo una vez, casi ocho meses despues de haberse ido, le escribio a Ursula. Un emisario especial llevo a la casa un sobre lacrado, dentro del cual habia un papel escrito con la caligrafia preciosista del coronel: Cuiden mucho a papa porque se va a morir. Ursula se alarmo: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidio ayuda para llevar a Jose Arcadio Buendia a su dormitorio. No solo era tan pesado como siempre, sino que en 511 prolongada estancia bajo el castano habia desarrollado la facultad de aumentar de peso volunta¬riamente, hasta el punto de que siete hombres no pudieron con el y tuvieron que llevarlo a rastras a la cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y reconcentrada intemperie impregno el aire del dormitorio cuando empezo a respirarlo el viejo colosal macerado por el sol y la lluvia. Al dia siguiente no amanecio en la cama. Despues de buscarlo por todos los cuartos, Ursula lo encontre otra vez bajo el castano. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de su fuerza intacta, Jose Arcadio Buendia no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo mismo. Si volvio al castano no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. Ursula lo atendia, le daba de comer, le llevaba noticias de Aureliano. Pero en realidad, la unica persona con quien el podia tener contacto desde hacia mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi pulverizado por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al dia a conversar con el. Hablaban de gallos. Se prometian establecer un criadero de animales magnificos, no tanto por disfrutar de unas victorias que entonces no les harian falta, sino por tener algo con que distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar quien lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba noticias esplendidas de un desconocido que se llamaba Aureliano y que era coronel en la guerra. Cuando estaba solo, Jose Arcadio Buendia se consolaba con el sueno de los cuartos infinitos. Sonaba que se levantaba de la cama, abria la puerta y pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sillon de mimbre y el mismo cuadrito de la Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto pasaba a otro exactamente igual, cuya puerta abria para pasar a otro exactamente igual, y luego a otro exactamente igual, hasta el infinito. Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una galeria de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces regresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atras, recorriendo el camino inverso, y encontraba a Prudencio Aguilar en el cuarto de la realidad. Pero una noche, dos semanas despues de que lo llevaron a la cama, Prudencio Aguilar le toco el hombro en un cuarto intermedio, y el se quedo alli para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la manana siguiente Ursula le llevaba el desayuno cuando vio acercarse un hombre por el corredor. Era pequeno y macizo, con un traje de pano negro y un sombrero tambien negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. «Dios mio -penso Ursula-. Hubiera jurado que era Melquiades.» Era Cataure, el hermano de Visitacion, que habia abandonado la casa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvio a tener noticia. Visitacion le pregunto por que habia vuelto, y el le contesto en su lengua solemne:
-He venido al sepelio del rey.
Entonces entraron al cuarto de Jose Arcadio Buendia, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le gritaron al oido, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo. Poco despues, cuando el carpintero le tomaba las medidas para el ataud, vieron a traves de la ventana que estaba cayendo una llovizna de minusculas flores amarillas. Cayeron toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y sofocaron a los animales que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que despejarias con palas y rastrillos para que pudiera pasar el entierro.
 
VIII

Sentada en el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida en el regazo, Amaranta contemplaba a Aureliano Jose con el menton embadurnado de espuma, afilando la navaja barbera en la penca para afeitarse por primera vez. Se sangre las espinillas, se corte el labio superior tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y despues de todo quedo igual que antes, pero el laborioso proceso le deje a Amaranta la impresion de que en aquel instante habia empezado a envejecer.
-Estas identico a Aureliano cuando tenia tu edad -dijo-. Ya eres un hombre.
Lo era desde hacia mucho tiempo, desde el dia ya lejano en que Amaranta creyo que aun era un nino y siguio desnudandose en el bano delante de el, como lo habia hecho siempre, como se acostumbre a hacerlo desde que Pilar Ternera se lo entrego para que acabara de criarlo. La primera vez que el la vio, lo unico que le llamo la atencion fue la profunda depresion entre los senos. Era entonces tan inocente que pregunto que le habia pasado, y Amaranta fingio excavarse el pecho con la punta de los dedos y conteste: «Me sacaron tajadas y tajadas y tajadas.» Tiempo despues, cuando ella se restablecio del suicidio de Pietro Crespi y volvio a banarse con Aureliano Jose, este ya no se fije en la depresion, sino que experimente un estremecimiento desconocido ante la vision de los senos esplendidos de pezones morados. Siguio examinandola, descubriendo palmo a palmo el milagro de su intimidad, y sintio que su piel se erizaba en la contemplacion, como se erizaba la piel de ella al contacto del agua. Desde muy nino tenia la costumbre de abandonar la hamaca para amanecer en la cama de Amaranta, cuyo contacto tenia la virtud de disipar el miedo a la oscuridad. Pero desde el dia en que tuvo conciencia de su desnudez, no era el miedo a la oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, sino el anhelo de sentir la respiracion tibia de Amaranta al amanecer. Una madrugada, por la epoca en que ella rechazo al coronel Gerineldo Marquez, Aureliano Jose desperto con la sensacion de que le faltaba el aire. Sintio los dedos de Amaranta como unos gusanitos calientes y ansiosos que buscaban su vientre. Fingiendo dormir cambio de posicion para eliminar toda dificultad, y entonces sintio la mano sin la venda negra buceando como un molusco ciego entre las algas de su ansiedad. Aunque aparentaron ignorar lo que ambos sabian, y lo que cada uno sabia que el otro sabia, desde aquella noche quedaron mancornados por una complicidad inviolable. Aureliano Jose no podia conciliar el sueno mientras no escuchaba el valse de las doce en el reloj de la sala, y la madura doncella cuya piel empezaba a entristecer no tenia un instante de sosiego mientras no sentia deslizarse en el mosquitero aquel sonambulo que ella habia criado, sin pensar que seria un paliativo para su soledad. Entonces no solo durmieron juntos, desnudos, intercambiando caricias agotadoras, sino que se perseguian por los rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios a cualquier hora, en un permanente estado de exaltacion sin alivio. Estuvieron a punto de ser sorprendidos por Ursula, una tarde en que entro al granero cuando ellos empezaban a besarse. «?Quieres mucho a tu tia?», le pregunto ella de un modo inocente a Aureliano Jose. El contesto que si. «Haces bien», concluyo Ursula, y acabo de medir la harina para el pan y regreso a la cocina. Aquel episodio saco a Amaranta del delirio. Se dio cuenta de que habia llegado demasiado lejos, de que ya no estaba jugando a los besitos con un nino, sino chapaleando en una pasion otonal, peligrosa y sin porvenir, y la corto de un tajo. Aureliano Jose, que entonces terminaba su adiestramiento militar, acabo por admitir la realidad y se fue a dormir al cuartel. Los sabados iba con los soldados a la tienda de Catarino. Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia prematura, con mujeres olorosas a flores muertas que el idealizaba en las tinieblas y las convertia en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos de imaginacion.
Poco despues empezaron a recibirse noticias contradictorias de la guerra. Mientras el propio gobierno admitia los progresos de la rebelion, los oficiales de Macondo tenian informes confidenciales de la inminencia de una paz negociada. A principios de abril, un emisario especial se identifico ante el coronel Gerineldo Marquez. Le confirmo que, en efecto, los dirigentes del partido habian establecido contactos con jefes rebeldes del interior, y estaban en visperas de concertar el armisticio a cambio de tres ministerios para los liberales, una representacion minoritaria en el parlamento y la amnistia general para los rebeldes que depusieran las armas. El emisario llevaba una orden altamente confidencial del coronel Aureliano Buendia, que estaba en desacuerdo con los terminos del armisticio. El coronel Gerineldo Marquez debia seleccionar a cinco de sus mejores hombres y prepararse para abandonar con ellos el pais. La orden se cumplio dentro de la mas estricta resena. Una semana antes de que se anunciara el acuerdo, y en medio de una tormenta de rumores contradictorios, el coronel Aureliano Buendia y diez oficiales de confianza, entre ellos el coronel Roque Carnicero, llegaron sigilosamente a Macondo despues de la medianoche, dispersaron la guarnicion, enterraron las armas y destruyeron los archivos. Al amanecer habian abandonado el pueblo con el coronel Gerineldo Marquez y sus cinco oficiales. Fue una operacion tan rapida y confidencial, que Ursula no se entero de ella sino a ultima hora, cuando alguien dio unos golpecitos en la ventana de su dormitorio y murmuro: «Si quiere ver al coronel Aureliano Buendia, asomese ahora mismo a la puerta.» Ursula salto de la cama y salio a la puerta en ropa de dormir, y apenas alcanzo a percibir el galope de la caballada que abandonaba el pueblo en medio de una muda polvareda. Solo al dia siguiente se entero de que Aureliano Jose se habia ido con su padre.
Diez dias despues de que un comunicado conjunto del gobierno y la oposicion anuncio el termino de la guerra, se tuvieron noticias del primer levantamiento armado del coronel Aureliano Buendia en la frontera occidental. Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron dispersadas en menos de una semana. Pero en el curso de ese ano, mientras liberales y conservadores trataban de que el pais creyera en la reconciliacion, intento otros siete alzamientos. Una noche canoneo a Riohacha desde una goleta, y la guarnicion saco de sus camas y fusilo en represalia a los catorce liberales mas conocidos de la poblacion. Ocupo por mas de quince dias una aduana fronteriza, y desde alli dirigio a la nacion un llamado a la guerra general. Otra de sus expediciones se perdio tres meses en la selva, en una disparatada tentativa de atravesar mas de mil quinientos ki¬lometros de territorios virgenes para proclamar Ja guerra en los suburbios de la capital. En cierta ocasion estuvo a menos de veinte kilometros de Macondo, y fue obligado por las patrullas del gobierno a internarse en las montanas muy cerca de la region encantada donde su padre encontro muchos anos antes el fosil de un galeon espanol.
Por esa epoca murio Visitacion. Se dio el gusto de morirse de muerte natural, despues de haber renunciado a un trono por temor al insomnio, y su ultima voluntad fue que desenterraran de debajo de su cama el sueldo ahorrado en mas de veinte anos, y se lo mandaran al coronel Aureliano Buendia para que siguiera la guerra. Pero Ursula no se tomo el trabajo de sacar ese dinero, porque en aquellos dias se rumoraba que el coronel Aureliano Buendia habia sido muerto en un desembarco cerca de la capital provincial. El anuncio oficial -el cuarto en menos de dos anos- fue tenido por cierto durante casi seis meses, pues nada volvio a saberse de el. De pronto, cuando ya Ursula y Amaranta habian superpuesto un nuevo luto a los anteriores, llego una noticia insolita. El coronel Aureliano Buendia estaba vivo, pero aparentemente habia desistido de hostigar al gobierno de su pais, y se habia sumado al federalismo triunfante en otras republicas del Caribe. Aparecia con nombres distintos cada vez mas lejos de su tierra. Despues habia de saberse que la idea que entonces lo animaba era la unificacion de las fuerzas federalistas de la America Central, para barrer con los regimenes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia. La primera noticia directa que Ursula recibio de el, varios anos despues de haberse ido, fue una carta arrugada y borrosa que le llego de mano en mano desde Santiago de Cuba.
-Lo hemos perdido para siempre -exclamo Ursula al leerla-. Por ese camino pasara la Navidad en el fin del mundo.
La persona a quien se lo dijo, que fue la primera a quien mostro la carta, era el general conservador Jose Raquel Moncada, alcalde de Macondo desde que termino la guerra. «Este Aureliano -comento el general Moncada-, lastima que no sea conservador.» Lo admiraba de veras. Como muchos civiles conservadores, Jose Raquel Moncada habia hecho la guerra en de¬fensa de su partido y habia alcanzado el titulo de general en el campo de batalla, aunque carecia de vocacion militar. Al contrario, tambien como muchos de sus copartidarios, era antimilitarista. Consideraba a la gente de armas como holgazanes sin principios, intrigantes y ambiciosos, expertos en enfrentar a los civiles para medrar en el desorden. Inteligente, simpatico, sanguineo, hombre de buen comer y fanatico de las peleas de gallos, habia sido en cierto momento el adversario mas temible del coronel Aureliano Buendia. Logro imponer su autoridad sobre los militares de carrera en un amplio sector del litoral. Cierta vez en que se vio forzado por conveniencias estrategicas a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano Buendia, le dejo a este dos cartas. En una de ellas, muy extensa, lo invitaba a una campana conjunta para humanizar la guerra. La otra carta era para su esposa, que vivia en territorio liberal, y la dejo con la suplica de hacerla llegar a su destino. Desde entonces, aun en los periodos mas encarnizados de la guerra, los dos comandantes concertaron treguas para intercambiar prisioneros. Eran pausas con un cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para ensenar a jugar a ajedrez al coronel Aureliano Buendia. Se hicieron grandes amigos. Llegaron inclusive a pensar en la posibilidad de coordinar a los elementos populares de ambos partidos para liquidar la in¬fluencia de los militares y los politicos profesionales, e instaurar un regimen humanitario que aprovechara lo mejor de cada doctrina. Cuando termino la guerra, mientras el coronel Aureliano Buendia se escabullia por los desfiladeros de la subversion permanente, el general Moncada fue nombrado corregidor de Macondo. Vistio su traje civil, sustituyo a los militares por agentes de la policia desarmados, hizo respetar las leyes de amnistia y auxilio a algunas familias de liberales muertos en campana. Consiguio que Macondo fuera erigido en municipio y fue por tanto su primer alcalde, y creo un ambiente de confianza que hizo pensar en la guerra como en una absurda pesadilla del pasado. El padre Nicanor, consumido por las fiebres hepaticas, fue reemplazado por el padre Coronel, a quien llamaban El Cachorro, veterano de la primera guerra federalista. Bruno Crespi, casado con Amparo Moscote, y cuya tienda de juguetes e instrumentos musicales no se cansaba de prosperar, construyo un teatro, que las companias espanolas incluyeron en sus itinerarios. Era un vasto salon al aire libre, con escanos de madera, un telon de terciopelo con mascaras griegas, y tres taquillas en forma de cabezas de leon por cuyas bocas abiertas se vendian los boletos. Fue tambien por esa epoca que se restauro el edificio de la escuela. Se hizo cargo de ella don Melchor Escalona, un maestro viejo mandado de la cienaga, que hacia caminar de rodillas en el patio de caliche a los alumnos desaplicados y les hacia comer aji picante a los lenguaraces, con la complacencia de los padres. Aureliano Segundo y Jose Arcadio Segundo, los voluntariosos gemelos de Santa Sofia de la Piedad, fueron los primeros que se sentaron en el salon de clases con sus pizarras y sus gises y sus jarritos de aluminio marcados con sus nombres. Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, empezaba a ser conocida como Remedios, la bella. A pesar del tiempo, de los lutos superpuestos y las aflicciones acumuladas, Ursula se resistia a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad habia dado un nuevo impulso a su industria de reposteria, y no solo recupero en pocos anos la fortuna que su hijo se gasto en la guerra, sino que volvio a atiborrar de oro puro los calabazos enterrados en el dormitorio. «Mientras Dios me de vida -solia decir- no faltara la plata en esta casa de locos.» Asi estaban las cosas, cuando Aureliano Jose deserto de las tropas federalistas de Nicaragua, se enrolo en la tripulacion de un buque aleman, y aparecio en la cocina de la casa, macizo como un caballo, prieto y peludo como un indio, y con la secreta determinacion de casarse con Amaranta.
Cuando Amaranta lo vio entrar, sin que el hubiera dicho nada, supo de inmediato por que habia vuelto. En la mesa no se atrevian a mirarse a la cara. Pero dos semanas despues del regreso estando Ursula presente, el fijo sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba mucho en ti.» Amaranta le huia. Se prevenia contra los encuentros casuales. Procuraba no se¬pararse de Remedios, la bella. Le indigno el rubor que doro sus mejillas el dia en que el sobrino le pregunto hasta cuando pensaba llevar la venda negra en la mano, porque interpreto la pregunta como una alusion a su virginidad. Cuando el llego, ella paso la aldaba en su dormitorio, pero durante tantas noches percibio sus ronquidos pacificos en el cuarto contiguo, que descuido esa precaucion. Una madrugada, casi dos meses despues del regreso lo sintio entrar en el dormitorio. Entonces, en vez de huir, en vez de gritar como lo habia previsto, se dejo saturar por una suave sensacion de descanso. Lo sintio deslizarse en el mosquitero, como lo habia hecho cuando era nino, como lo habia hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el crotaloteo de los dientes cuando se dio cuenta de que el estaba completamente desnudo. «Vete -murmuro, ahogandose de curiosidad-. Vete o me pongo a gritar.» Pero Aureliano Jose 5<bia entonces lo que tenia que hacer, porque ya no era un nill0 asustado por la oscuridad sino un animal de cam¬pamento. Desde aquella noche se reiniciaron las sordas batallas sin consecuencias que se prolongaban hasta el amanecer. «Soy tu tia -murmuraba Amaranta, agotada-. Es casi como si fuera tu madre, no solo por la edad, sino porque lo unico que me falto fue darte de mamar.» Aureliano escapaba al alba y regresaba a la madrugada siguiente, cada vez mas excitado por la comprobacion de que ella no pasaba la aldaba. No habia dejado de desearla un solo instante. La encontraba en los oscuros dormitorios de los pueblos vencidos, sobre todo en los mas abyectos, y la materializaba en el tufo de la sangre seca en las vendas de los heridos, en el pavor instantaneo del peligro de muerte, a toda hora y en todas partes. Habia huido de ella tratando de aniquilar su recuerdo no solo con la distancia, sino con un encarnizamiento aturdido que sus companeros de armas calificaban de temeridad, pero mientras mas revolcaba su imagen en el muladar de la guerra, mas la guerra se parecia a Amaranta. Asi padecio el exilio, buscando la manera de matarla con su propia muerte, hasta que le oyo contar a alguien el viejo cuento del hombre que se caso con una tia que ademas era su prima y cuyo hijo termino siendo abuelo de si mismo. -?Es que uno se puede casar con una tia? -pregunto el, asombrado.
-No solo se puede -le contesto un soldado- sino que estamos haciendo esta guerra contra los curas para que uno se pueda casar con su propia madre.
Quince dias despues deserto. Encontro a Amaranta mas ajada que en el recuerdo, mas melancolica y pudibunda, y ya doblando en realidad el ultimo cabo de la madurez, pero mas febril que nunca en las tinieblas del dormitorio y mas desafiante que nunca en la agresividad de su resistencia. «Eres un bruto -le decia Amaranta, acosada por sus perros de presa-. No es cierto que se le pueda hacer esto a una pobre tia, como no sea con dispensa especial del Papa.» Aureliano Jose prometia ir a Roma, prometia recorrer a Europa de rodillas, y besar las sandalias del Sumo Pontifice solo para que ella bajara sus puentes levadizos.
-No es solo eso-rebatia Amaranta-. Es que nacen los hijos con cola de puerco.
Aureliano Jose era sordo a todo argumento.
-Aunque nazcan armadillos -suplicaba.
Una madrugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad reprimida, fue a la tienda de Catarino. Encontro una mujer de senos flaccidos, carinosa y barata, que le apaciguo el vientre por algun tiempo. Trato de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio. La veia en el corredor, cosiendo en una maquina de manivela que habia aprendido a manejar con habilidad admirable, y ni siquiera le dirigia la palabra. Amaranta se sintio liberada de un lastre, y ella misma no com¬prendio por que volvio a pensar entonces en el coronel Gerineldo Marquez, por que evocaba con tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por que llego inclusive a desearlo como hombre de dormitorio. Aureliano Jose no se imaginaba cuanto terreno habia perdido, la noche en que no pudo resistir mas la farsa de la indiferencia, y volvio al cuarto de Amaranta. Ella lo rechazo con una determinacion inflexible, inequivoca, y echo para siempre la aldaba del dormitorio.
Pocos meses despues del regreso de Aureliano Jose, se presento en la casa una mujer exuberante, perfumada de jazmines, con un nino de unos cinco anos. Afirmo que era hijo del coronel Aureliano Buendia y lo llevaba para que Ursula lo bautizara. Nadie puso en duda el origen de aquel nino sin nombre: era igual al coronel, por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo. La mujer conto que habia nacido con los ojos abiertos mirando a la gente con criterio de persona mayor, y que le asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear. «Es identico -dijo Ursula-. Lo unico que falta es que haga rodar las sillas con solo mirarlas.» Lo bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el apellido de su madre, porque la ley no le permitia llevar el apellido del padre mientras este no lo reconociera. El general Moncada sirvio de padrino. Aunque Amaranta insistio en que se lo dejaran para acabar de criarlo, la madre se opuso.
Ursula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros, como se les soltaba gallinas a los gallos finos, pero en el curso de ese ano se entero: nueve hijos mas del coronel Aureliano Buendia fueron llevados a la casa para ser bautizados. El mayor, un extrano moreno de ojos verdes que nada tenia que ver con la familia paterna, habia pasado de los diez anos. Llevaron ninos de todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y todos con un aire de soledad que no permitia poner en duda el parentesco. Solo dos se distinguieron del monton. Uno, demasiado grande para su edad, que hizo anicos los floreros y varias piezas de la vajilla, porque sus manos parecian tener la propiedad de despedazar todo lo que tocaban. El otro era un rubio con los mismos ojos garzos de su madre, a quien habian dejado el cabello largo y con bucles, como a una mujer. Entro a la casa con mucha familiaridad, como si hubiera sido criado en ella, y fue directamente a un arcon del dormitorio de Ursula, y exigio:
«Quiero la bailarina de cuerda.» Ursula se asusto. Abrio el arcon, rebusco entre los anticuados y polvorientos objetos de los tiempos de Melquiades y encontro envuelta en un par de medias la bailarina de cuerda que alguna vez llevo Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie habia vuelto a acordarse. En menos de doce anos bautizaron con ~ nombre de Aureliano, y con el apellido de la madre, a todos los hijos que disemino el coronel a lo largo y a le ancho de sus territorios de guerra; diecisiete. Al principio, Ursula les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba quedarse con ellos. Pero terminaron por limitarse a hacerles un regalo y a servirles de madrinas.
«Cumplimos con bautizarlos», decia Ursula, anotando en una libreta el nombre y la direccion de las madres y el lugar y fecha de nacimiento de los ninos. «Aureliano ha de llevar bien sus cuen¬tas, asi que sera el quien tome las determinaciones cuando regrese.» En el curso de un almuerzo, comentando con el general Moncada aquella desconcertante proliferacion, expreso el deseo de que el coronel Aureliano Buendia volviera alguna vez para reunir a todos sus hijos en la casa.
-No se preocupe, comadre -dijo enigmaticamente el general Moncada-. Vendra mas pronto de lo que usted se imagina.
Lo que el general Moncada sabia, y que no quiso revelar en el almuerzo, era que el coronel Aureliano Buendia estaba ya en camino para ponerse al frente de la rebelion mas prolongada, radical y sangrienta de cuantas se habian intentado hasta entonces.
La situacion volvio a ser tan tensa como en los meses que precedieron a la primera guerra. Las rinas de gallos, animadas por el propio alcalde, fueron suspendidas. El capitan Aquiles Ricardo, comandante de la guarnicion, asumio en la practica el poder municipal. Los liberales lo senalaron como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir -le decia Ursula a Aureliano Jose. No salgas a la calle despues de las seis de la tarde.» Eran suplicas inutiles. Aureliano Jose, al igual que Arcadio en otra epoca, habia dejado de pertenecerle. Era como si el regreso a la casa, la posibilidad de existir sin molestarse por las urgencias cotidianas, hubieran despertado en el la vo¬cacion concupiscente y desidiosa de su tio Jose Arcadio. Su pasion por Amaranta se extinguio sin dejar cicatrices. Andaba un poco al garete, jugando billar, sobrellevando su soledad con mujeres ocasionales, saqueando los resquicios donde Ursula olvidaba el dinero traspuesto. Termino por no volver a la casa sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales -se lamentaba Ursula-. Al principio se crian muy bien, son obedientes y formales y parecen incapaces de matar una mosca, y apenas les sale la barba se tiran a la perdicion.» Al contrario de Arcadio, que nunca conocio su verdadero origen, el se entero de que era hijo de Pilar Ternera, quien le habia colgado una ha¬maca para que hiciera la siesta en su casa. Eran, mas que madre e hijo, complices en la soledad. Pilar Ternera habia perdido el rastro de toda esperanza. Su risa habia adquirido tonalidades de organo, sus senos habian sucumbido al tedio de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos habian sido victimas de su irrevocable destino de mujer repartida, pero su corazon envejecia sin amargura. Gorda, lenguaraz, con infulas de matrona en desgracia, renuncio a la ilusion esteril de las barajas y encontro un remanso de consolacion en los amores ajenos. En la casa donde Aureliano Jose dormia la siesta, las muchachas del vecindario recibian a sus amantes casuales. «Me prestas el cuarto, Pilar», le decian simplemente, cuando ya estaban dentro. «Por supuesto», decia Pilar. Y si alguien estaba presente, le explicaba:
-Soy feliz sabiendo que la gente es feliz en la cama.
Nunca cobraba el servicio. Nunca negaba el favor, como no se lo nego a los incontables hombres que la buscaron hasta en el crepusculo de su madurez, sin proporcionarle dinero ni amor, y solo algunas veces placer. Sus cinco hijas, herederas de una semilla ardiente, se perdieron por los vericuetos de la vida desde la adolescencia. De los dos varones que alcanzo a pillar, uno murio peleando en las huestes del coronel Aureliano Buendia y otro fue herido y capturado a los catorce anos, cuando intentaba robarse un huacal de gallinas en un pueblo de la cienaga. En cierto modo, Aureliano Jose file el hombre alto y moreno que durante medio siglo le anuncio el rey de copas, y que como todos los enviados de las barajas llego a su corazon cuando ya estaba marcado por el signo de la muerte. Ella lo vio en los naipes.
-No salgas esta noche -le dijo-. Quedate a dormir aqui, que Carmelita Montiel se ha cansado de rogarme que la meta en tu cuarto.
Aureliano Jose no capto el profundo sentido de suplica que tenia aquella oferta.
-Dile que me espere a la medianoche -dijo.
Se fue al teatro, donde una compania espanola anunciaba El punal del Zorro, que en realidad era la obra de Zorrilla con el nombre cambiado por orden del capitan Aquiles Ricardo, porque los liberales les llamaban godos a los conservadores. Solo en el momento de entregar el boleto en la puerta, Aureliano Jose se dio cuenta de que el capitan Aquiles Ricardo, con dos soldados armados de fusiles, estaba cateando a la concurrencia. «Cuidado, capitan -le advirtio Aureliano Jose-. To¬davia no ha nacido el hombre que me ponga las manos encima.» El capitan intento catearlo por la fuerza, y Aureliano Jose, que andaba desarmado, se echo a correr. Los soldados desobedecieron la orden de disparar. «Es un Buendia», explico uno de ellos. Ciego de furia, el capitan le arrebato entonces el fusil, se abrio en el centro de la calle, y apunto.
-?Cabrones! -alcanzo a gritar-. Ojala fuera el coronel Aureliano Buendia.
Carmelita Montiel, una virgen de veinte anos, acababa de banarse con agua de azahares y estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar Ternera, cuando sono el disparo. Aureliano Jose estaba destinado a conocer con ella la felicidad que le nego Amaranta, a tener siete hijos y a morirse de viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entro por la espalda y le despedazo el pecho, estaba dirigida por una mala interpretacion de las barajas. El capitan Aquiles Ricardo, que era en realidad quien estaba destinado a morir esa noche, murio en efecto cuatro horas antes que Aureliano Jose. Apenas sono el disparo fue derribado por dos balazos simultaneos, cuyo origen no se establecio nunca, y un grito multitudinario estremecio la noche.
-?Viva el partido liberal! ?Viva el coronel Aureliano Buendia!
A las doce, cuando Aureliano Jose acabo de desangrarse y Carmelita Montiel encontro en blanco los naipes de su porvenir, mas de cuatrocientos hombres habian desfilado frente al teatro y habian descargado sus revolveres contra el cadaver abandonado del capitan Aquiles Ricardo. Se necesito una patrulla para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de plomo, que se desbarataba como un pan ensopado.
Contrariado por las impertinencias del ejercito regular, el general Jose Raquel Moncada movilizo sus influencias politicas, volvio a vestir el uniforme y asumio la jefatura civil y militar de Macondo. No esperaba, sin embargo, que su actitud conciliatoria pudiera impedir lo inevitable. Las noticias de septiembre fueron contradictorias. Mientras el gobierno anunciaba que mantenia el control en todo el pais, los liberales recibian informes secretos de levantamientos armados en el interior. El regimen no admitio el estado de guerra mientras no se proclamo en un bando que se le habia seguido consejo de guerra en ausencia al coronel Aureliano Buendia y habia sido condenado a muerte. Se ordenaba cumplir la sentencia a la primera guarnicion que lo capturara. «Esto quiere decir que ha vuelto», se alegro Ursula ante el general Moncada. Pero el mismo lo ig¬noraba.
En realidad, el coronel Aureliano Buendia estaba en el pais desde hacia mas de un mes. Precedido de rumores contradictorios, supuesto al mismo tiempo en los lugares mas apartados, el propio general Moncada no creyo en su regreso sino cuando se anuncio oficialmente que se habia apoderado de dos estados del litoral. «La felicito, comadre -le dijo a Ursula, mostrandole el telegrama-. Muy pronto lo tendra aqui.» Ursula se preocupo entonces por primera vez. «?Y usted que hara, compadre?», pregunto. El general Moncada se habia hecho esa pregunta muchas veces.
-Lo mismo que el, comadre -contesto-: cumplir con mi deber,
El primero de octubre, al amanecer, el coronel Aureliano Buendia con mil hombres bien armados ataco a Macondo y la guarnicion recibio la orden de resistir hasta el final. A mediodia, mientras el general Moncada almorzaba con Ursula, un canonazo rebelde que retumbo en todo el pueblo pulverizo la fachada de la tesoreria municipal. «Estan tan bien armados como nosotros -suspiro el general Moncada-, pero ademas pelean con mas ganas.» A las dos de la tarde, mientras la tierra temblaba con los canonazos de ambos lados, se despidio de Ursula con la certidumbre de que estaba librando una batalla perdida.
-Ruego a Dios que esta noche no tenga a Aureliano en la casa -dijo-. Si es asi, dele un abrazo de mi parte, porque yo no espero verlo mas nunca.
Esa noche fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, despues de escribirle una extensa carta al coronel Aureliano Buendia, en la cual le recordaba los propositos comunes de humanizar la guerra, y le deseaba una victoria definitiva contra la corrupcion de los militares y las ambiciones de los politicos de ambos partidos. Al dia siguiente el coronel Aureliano Buendia almorzo con el en casa de Ursula, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra revolucionario decidiera su destino. Fue una reunion familiar. Pero mientras los adversarios olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, Ursula tuvo la sombria impresion de que su hijo era un intruso. La habia tenido desde que lo vio entrar protegido por un ruidoso aparato militar que volteo los dormitorios al derecho y al reves hasta convencerse de que no habia ningun riesgo. El coronel Aureliano Buendia no solo lo acepto, sino que impartio ordenes de una severidad terminante, y no permitio que nadie se le acercara a menos de tres metros, ni siquiera Ursula, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor de la casa. Vestia un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y unas botas altas con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca. Llevaba al cinto una escuadra con la funda desabrochada, y la mano siempre apoyada en la culata revelaba la misma tension vigilante y resuelta de la mirada. Su cabeza, ahora con entradas profundas, parecia horneada a fuego lento.
Su rostro cuarteado por la sal del Caribe habia adquirido una dureza metalica. Estaba preservado contra la vejez inminente por una vitalidad que tenia algo que ver con la frialdad de las entranas. Era mas alto que cuando se fue, mas palido y oseo, y manifestaba los primeros sintomas de resistencia a la nostalgia. «Dios mio -se dijo Ursula, alarmada-. Ahora parece un hombre capaz de todo.» Lo era. El rebozo azteca que le llevo a Amaranta, las evocaciones que hizo en el almuerzo, las divertidas anecdotas que conto, eran simples rescoldos de su humor de otra epoca. No bien se cumplio la orden de enterrar a los muertos en la fosa comun, asigno al coronel Roque Carnicero la mision de apresurar los juicios de guerra, y el se empeno en la agotadora tarea de imponer las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida estructura del regimen conservador. «Tenemos que anticiparnos a los politicos del partido -decia a sus asesores-. Cuando abran los ojos a la realidad se encontraran con los hechos consumados.» Fue entonces cuando decidio revisar los titulos de propiedad de la tierra, hasta cien anos atras, y descubrio las tropelias legalizadas de su hermano Jose Arcadio. Anulo los registros de una plumada. En un ultimo gesto de cortesia, desatendio sus asuntos por una hora y visito a Rebeca para ponerla al corriente de su determinacion.
En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue Ja confidente de sus amores reprimidos, y cuya obstinacion le salvo la vida, era un espectro del pasado. Cerrada de negro hasta los punos, con el corazon convertido en cenizas, apenas si tenia noticias de la guerra. El coronel Aureliano Buendia tuvo la impresion de que la fosforescencia de sus huesos traspasaba la piel, y que ella se movia a traves de una atmosfera de fuegos fatuos, en un aire estancado donde aun se percibia un recondito olor a polvora. Empezo por aconsejarle que moderara el rigor de su luto, que ventilara la casa, que le perdonara al mundo la muerte de Jose Arcadio. Pero ya Rebeca estaba a salvo de toda vanidad. Despues de buscarla inutilmente en el sabor de la tierra, en las cartas perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa de su marido, habia encontrado la paz en aquella casa donde los recuerdos se materializaron por la fuerza de la evocacion implacable, y se paseaban como seres humanos por los cuartos clausurados. Estirada en su mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendia como si fuera el quien pareciera un espectro del pasado Rebeca ni si quiera se conmovio con la noticia de que las tierras usurpadas por Jose Arcadio serian restituidas a sus duenos legitimos
-Se hara lo que tu dispongas, Aureliano suspiro Siempre crei, y lo confirmo ahora, que eres un descastado.
La revision de los titulos de propiedad se consumo al mismo tiempo que los juicios sumarios, presididos por el coronel Gerineldo Marquez, y que concluyeron con el fusilamiento de toda la oficialidad del ejercito regular prisionera de los revolucionarios. El ultimo consejo de guerra fue el del general Jose Raquel Moncada. Ursula intervino. «Es el mejor gobernante que hemos tenido en Macondo -le dijo al coronel Aureliano Buendia-. Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen corazon, del afecto que nos tiene, porque tu lo conoces mejor que nadie.» El coronel Aureliano Buendia fijo en ella una mirada de re-probacion:
-No puedo arrogarme la facultad de administrar justicia -replico-. Si usted tiene algo que decir, digalo ante el consejo de guerra.
Ursula no solo lo hizo, sino que llevo a declarar a todas las madres de los oficiales revolucionarios que vivian en Macondo. Una por una, las viejas fundadoras del pu6blo, varias de las cuales habian participado en la temeraria travesia de la sierra, exaltaron las virtudes del general Moncada. Ursula fue la ultima en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, la convincente vehemencia de su declaracion hicieron vacilar por un momento el equilibrio de la justicia. «Ustedes han tomado muy en serio este juego espantoso, y han hecho bien, porque estan cumpliendo con su deber -dijo a los miembros del tribunal-. Pero no olviden que mientras Dios nos de vida, nosotras seguiremos siendo madres, y por muy revolucionarios que sean tenemos derecho de bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de respeto.» El jurado se retiro a deliberar cuando todavia resonaban estas palabras en el ambito de la escuela convertida en cuartel. A la media noche, el general Jose Raquel Moncada fue sentenciado a muerte. El coronel Aureliano Buendia, a pesar de las violentas recriminaciones de Ursula, se nego a conmutarle la pena. Poco antes del amanecer, visito al sentenciado en el cuarto del cepo.
-Recuerda, compadre -le dijo-, que no te fusilo yo. Te fusila la revolucion.
El general Moncada ni siquiera se levanto del catre al verlo entrar.
-Vete a la mierda, compadre -replico.
Hasta ese momento, desde su regreso, el coronel Aureliano Buendia no se habia concedido la oportunidad de verlo con el corazon. Se asombro de cuanto habia envejecido, del temblor de sus manos, de la conformidad un poco rutinaria con que esperaba la muerte, y entonces experimento un hondo desprecio por si mismo que confundio con un principio de misericordia.
-Sabes mejor que yo -dijo- que todo consejo de guerra es una farsa, y que en verdad tienes que pagar los crimenes de otros, porque esta vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio. Tu, en mi lugar, ?no hubieras hecho lo mismo?
El general Moncada se incorporo para limpiar los gruesos anteojos de carey con el faldon de la camisa. «Probablemente -dijo-. Pero lo que me preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al cabo, para la gente como nosotros esto es la muerte natural.» Puso los lentes en la cama y se quito el reloj de leontina. «Lo que me preocupa -agrego- es que de tanto odiar a los militares, de tanto combatirlos, de tanto pensar en ellos, has terminado por ser igual a ellos. Y no hay un ideal en la vida que merezca tanta abyeccion.» Se quito el anillo matrimonial y la medalla de la Virgen de los Remedios y los puso juntos con los lentes y el reloj.
-A este paso -concluyo- no solo seras el dictador mas despotico y sanguinario de nuestra historia, sino que fusilaras a mi comadre Ursula tratando de apaciguar tu conciencia.
El coronel Aureliano Buendia permanecio impasible. El general Moncada le entrego entonces los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y cambio de tono.
-Pero no te hice venir para reganarte -dijo-. Queria suplicarte el favor de mandarle estas cosas a mi mujer.
El coronel Aureliano Buendia se las guardo en los bolsillos. -?Sigue en Manaure?
-Sigue en Manaure -confirmo el general Moncada-, en
la misma casa detras de la iglesia donde mandaste aquella carta.
-Lo hare con mucho gusto, Jose Raquel -dijo el coronel Aureliano Buendia.
Cuando salio al aire azul de neblina, el rostro se le humedecio como en otro amanecer del pasado, y solo entonces comprendio por que habia dispuesto que la sentencia se cumpliera en el patio, y no en el muro del cementerio. El peloton, formado frente a la puerta, le rindio honores de jefe de estado.
-Ya pueden traerlo -ordeno.
 
IX


El coronel Gerineldo Marquez fue el primero que percibio el vacio de la guerra. En su condicion de jefe civil y militar de Macondo sostenia dos veces por semana conversaciones telegraficas con el coronel Aureliano Buendia. Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una guerra de carne y hueso cuyos contornos perfectamente definidos permitian establecer en cualquier momento el punto exacto en que se encontraba, y prever sus rumbos futuros. Aunque nunca se dejaba arrastrar al terreno de las confidencias, ni siquiera por sus amigos mas proximos, el coronel Aureliano Buendia conservaba entonces el tono familiar que permitia identificarlo al otro extremo de la linea. Muchas veces prolongo las conversaciones mas alla del termino previsto y las dejo derivar hacia comentarios de caracter domestico. Poco a poco, sin embargo, y a medida que la guerra se iba intensificando y extendiendo, su imagen se fue borrando en un universo de irrealidad. Los puntos y rayas de su voz eran cada vez mas remotos e inciertos, y se unian y combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo todo sentido. El coronel Gerineldo Marquez se limitaba entonces a escuchar, abrumado por la im¬presion de estar en contacto telegrafico con un desconocido de otro mundo.
-Comprendido, Aureliano -concluia en el manipulador-. ?Viva el partido liberal!
Termino por perder todo contacto con la guerra. Lo que en otro tiempo fue una actividad real, una pasion irresistible de su juventud, se convirtio para el en una referencia remota: un vacio. Su unico refugio era el costurero de Amaranta. La visitaba todas las tardes. Le gustaba contemplar sus manos mientras rizaba espumas de olan en la maquina de manivela que hacia girar Remedios, la bella. Pasaban muchas horas sin hablar, conformes con la compania reciproca, pero mientras Amaranta se complacia intimamente en mantener vivo el fuego de su devocion, el ignoraba cuales eran los secretos designios de aquel corazon indescifrable. Cuando se conocio la noticia de su regreso, Amaranta se habia ahogado de ansiedad. Pero cuando lo vio entrar en la casa confundido con la ruidosa escolta del coronel Aureliano Buendia, y lo vio maltratado por el rigor del destierro, envejecido por la edad y el olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a rebano, feo, con el brazo izquierdo en cabestrillo, se sintio desfallecer de desilusion. «Dios mio -penso-: no era este el que esperaba.» Al dia siguiente, sin embargo, el volvio a la casa afeitado y limpio, con el bigote perfumado de agua de alhucema y sin el cabestrillo ensangrentado. Le llevaba un breviario de pastas nacaradas.
-Que raros son los hombres -dijo ella, porque no encontro otra cosa que decir-. Se pasan la vida peleando contra los curas y regalan libros de oraciones.
Desde entonces, aun en los dias mas criticos de la guerra, la visito todas las tardes. Muchas veces, cuando no estaba presente Remedios, la bella, era el quien le daba vueltas a la rueda de la maquina de coser. Amaranta se sentia turbada por la perseverancia, la lealtad, la sumision de aquel hombre investido de tanta autoridad, que, sin embargo, se despojaba de sus armas en la sala para entrar indefenso al costurero. Pero durante cuatro anos el le reitero su amor, y ella encontro siempre la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no conseguia quererlo ya no podia vivir sin el. Remedios, la bella, que parecia indiferente a todo, y de quien se pensaba que era retrasada mental, no fue insensible a tanta devocion, e intervino en favor del coronel Gerineldo Marquez. Amaranta descubrio de pronto que aquella nina que habia criado, que apenas despuntaba a la adolescencia, era ya la criatura mas bella que se habia visto en Macondo. Sintio renacer en su corazon el rencor que en otro tiempo experimento contra Rebeca, y rogandole a Dios que no la arrastrara hasta el extremo de desearle la muerte, la desterro del costurero. Fue por esa epoca que el coronel Gerineldo Marquez empezo a sentir el hastio de la guerra. Apelo a sus reservas de persuasion, a su inmensa y reprimida ternura, dispuesto a renunciar por Amaranta a una gloria que le habia costado el sacrificio de sus mejores anos. Pero no logro convencerla. Una tarde de agosto, agobiada por el peso insoportable de su propia obstinacion, Amaranta se encerro en el dormitorio a llorar su soledad hasta la muerte, despues de darle la respuesta definitiva a su pretendiente tenaz:
-Olvidemonos para siempre -le dijo-, ya somos demasiado viejos para estas cosas.
El coronel Gerineldo Marquez acudio aquella tarde a un llamado telegrafico del coronel Aureliano Buendia. Fue una conversacion rutinaria que no habia de abrir ninguna brecha en la guerra estancada. Al terminar, el coronel Gerineldo Marquez contemplo las calles desoladas, el agua cristalizada en los almendros, y se encontro perdido en la soledad.
-Aureliano -dijo tristemente en el manipulador-, esta lloviendo en Macondo.
Hubo un largo silencio en la linea. De pronto, los aparatos saltaron con los signos despiadados del coronel Aureliano Buendia.
-No seas pendejo, Gerineldo -dijeron los signos-. Es natural que este lloviendo en agosto.
Tenian tanto tiempo de no verse, que el coronel Gerineldo Marquez se desconcerto con la agresividad de aquella reaccion. Sin embargo, dos meses despues, cuando el coronel Aureliano Buendia volvio a Macondo, el desconcierto se transformo en estupor. Hasta Ursula se sorprendio de cuanto habia cambiado. Llego sin ruido, sin escolta, envuelto en una manta a pesar del calor, y con tres amantes que instalo en una misma casa, donde pasaba la mayor parte del tiempo tendido en una hamaca. Apenas si leia los despachos telegraficos que informaban de operaciones rutinarias. En cierta ocasion el coronel Gerineldo Marquez le pidio instrucciones para la evacuacion de una localidad fronteriza que amenazaba con convertirse en un conflicto in¬ternacional.
-No me molestes por pequeneces -le ordeno el-. Consultalo con la Divina Providencia.
Era tal vez el momento mas critico de la guerra. Los terratenientes liberales, que al principio apoyaban la revolucion, habian suscrito alianzas secretas con los terratenientes conservadores para impedir la revision de los titulos de propiedad. Los politicos que capitalizaban la guerra desde el exilio habian repudiado publicamente las determinaciones drasticas del coronel Aureliano Buendia, pero hasta esa desautorizacion parecia tenerlo sin cuidado. No habia vuelto a leer sus versos, que ocupaban mas de cinco tomos, y que permanecian olvidados en el fondo del baul. De noche, o a la hora de la siesta, llamaba a la hamaca a una de sus mujeres y obtenia de ella una satisfaccion rudimentaria, y luego dormia con un sueno de piedra que no era perturbado por el mas ligero indicio de preocupacion. Solo el sabia entonces que su aturdido corazon estaba condenado para siempre a la incertidumbre. Al principio, embriagado por la gloria del regreso, por las victorias inverosimiles, se habia asomado al abismo de la grandeza. Se complacia en mantener a la diestra al duque de Marlborough, su gran maestro en las artes de la guerra, cuyo atuendo de pieles y unas de tigre suscitaban el respeto de los adultos y el asombro de los ninos. Fue entonces cuando decidio que ningun ser humano, ni siquiera Ursula, se le aproximara a menas de tres metros. En el centro del circulo de tiza que sus edecanes trazaban dondequiera que el llegara, y en el cual solo el podia entrar, decidia con ordenes breves e inapelables el desti¬no del mundo. La primera vez que estuvo en Manaure despues del fusilamiento del general Moncada se apresuro a cumplir la ultima voluntad de su victima, y la viuda recibio los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, pero no le permitio pasar de la puerta.
-No entre, coronel -le dijo-. Usted mandara en su guerra, pero yo mando en mi casa.
El coronel Aureliano Buendia no dio ninguna muestra de rencor, pero su espiritu solo encontro el sosiego cuando su guardia personal saqueo y redujo a cenizas la casa de la viuda. «Cuidate el corazon, Aureliano -le decia entonces el coronel Gerineldo Marquez-. Te estas pudriendo vivo.» Por esa epoca convoco una segunda asamblea de los principales comandantes rebeldes. Encontro de todo: idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comunes. Habia, inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta para escapar a un juicio por malversacion de fondos. Muchos no sabian ni siquiera por que peleaban. En medio de aquella muchedumbre abigarrada, cuyas diferencias de criterio estuvieron a punto de provocar una explosion interna, se destacaba una autoridad tenebrosa: el general Teofilo Vargas. Era un indio puro, montaraz, analfabeto, dotado de una malicia taciturna y una vocacion mesianica que suscitaba en sus hombres un fanatismo demente. El coronel Aureliano Buendia promovio la reunion con el proposito de unificar el mando rebelde contra las maniobras de los politicos. El general Teofilo Vargas se adelanto a sus intenciones: en pocas horas desbarato la coalicion de los comandantes mejor calificados y se apodero del mando central. «Es una fiera de cuidado -les dijo el coronel Aureliano Buendia a sus oficiales-. Para nosotros, ese hombre es mas peligroso que el ministro de la Guerra.» Entonces un capitan muy joven que siempre se habia distinguido por su timidez levanto un indice cauteloso:
-Es muy simple, coronel -propuso-: hay que matarlo.
El coronel Aureliano Buendia no se alarmo por la frialdad de la proposicion, sino por la forma en que se anticipo una fraccion de segundo a su propio pensamiento. -No esperen que yo de esa orden -dijo.
No la dio, en efecto. Pero quince dias despues el general Teofilo Vargas fue despedazado a machetazos en una emboscada y el coronel Aureliano Buendia asumio el mando central.
La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes, desperto sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. Un frio interior que le rayaba las huesos y lo mortificaba inclusive a pleno salle impidio dormir bien varias meses, hasta que se le convirtio en una costumbre. La embriaguez del poder empezo a descomponerse en rafagas de desazon. Buscando un remedio contra el frio, hizo fusilar al joven oficial que propuso el asesinato del general Teofilo Vargas. Sus ordenes se cumplian antes de ser impartidas, aun antes de que el las concibiera, y siempre llegaban mucho mas lejos de donde el se hubiera atrevido a hacerlas llegar. Extraviado en la soledad de su inmenso poder, empezo a perder el rumbo. Le molestaba la gente que lo aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parecia la misma que aclamaba al enemigo. Por todas partes encontraba adolescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que el los saludaba a ellos, y que decian ser sus hijos. Se sintio disperso, repetido, y mas solitario que nunca. Tuvo la conviccion de que sus propios oficiales le mentian. Se peleo con el duque de Marlborough. «El mejor amigo -solia decir entonces- es el que acaba de morir.» Se canso de la incertidumbre, del circulo vicioso de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a el en el mismo lugar, solo que cada vez mas viejo, mas acabado, mas sin saber por que, ni como, ni hasta cuando. Siempre habia alguien fuera del circulo de tiza. Alguien a quien le hacia falta dinero, que tenia un hijo con tos ferina o que queria irse a dormir para siempre porque ya no podia soportar en la boca el sabor a mierda de la guerra y que, sin embargo, se cuadraba con sus ultimas reservas de energia para informar: «Todo normal, mi coronel.» Y la normalidad era precisamente lo mas espantoso de aquella guerra infinita: que no pasaba nada. Solo, abandonado por los presagios, huyendo del frio que habia de acompanarlo hasta la muerte, busco un ultimo refugio en Macondo, al calor de sus recuerdos mas antiguos. Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una comision de su partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, el se dio vuelta en la hamaca sin despertar por completo.
-Llevenlos donde las putas -dijo.
Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de noviembre. Ursula los hospedo en la casa. Se pasaban la mayor parte del dia encerrados en el dormitorio, en conciliabulos hermeticos, y al anochecer pedian una escolta y un conjunto de acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. «No los molesten -ordenaba el coronel Aureliano Buendia-. Al fin y al cabo, yo se lo que quieren.» A principios de diciembre, la entrevista largamente esperada, que muchos habian previsto coma una discusion interminable, se resolvio en menos de una hora.
En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una sabana blanca, el coronel Aureliano Buendia no se sento esta vez dentro del circulo de tiza que trazaron sus edecanes. Ocupo una silla entre sus asesores politicos, y envuelto en la manta de lana escucho en silencio las breves propuestas de los emisarios. Pedian, en primer termino, renunciar a la revision de los titulos de propiedad de la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes liberales. Pedian, en segundo termino, renunciar a la lucha contra la influencia clerical para obtener el respaldo del pueblo catolico. Pedian, por ultimo, renunciar a las aspiraciones de igualdad de derechos entre los hijos naturales y los legitimos para preservar la integridad de los hogares.
-Quiere decir -sonrio el coronel Aureliano Buendia cuando termino la lectura- que solo estamos luchando por el poder.
-Son reformas tacticas -replico uno de los delegados-. Por ahora, lo esencial es ensanchar la base popular de la guerra. Despues veremos.
Uno de los asesores politicos del coronel Aureliano Buendia se apresuro a intervenir.
-Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere decir que es bueno el regimen conservador. Si con ellas logramos ensanchar la base popular de la guerra, como dicen ustedes, quiere decir que el regimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en sintesis, que durante casi veinte anos hemos estado luchando contra los sentimientos de la nacion.
Iba a seguir, pero el coronel Aureliano Buendia lo interrumpio con una senal. «No pierda el tiempo, doctor -dijo-. Lo importante es que desde este momento solo luchamos por el poder.» Sin dejar de sonreir, tomo los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar.
-Puesto que es asi -concluyo-, no tenemos ningun inconveniente en aceptar.
Sus hombres se miraron consternados.
-Me perdona, coronel -dijo suavemente el coronel Genireldo Marquez-, pero esto es una traicion.
El coronel Aureliano Buendia detuvo en el aire la pluma entintada, y descargo sobre el todo el peso de su autoridad.
-Entregueme sus armas -ordeno.
El coronel Gerineldo Marquez se levanto y puso las armas en la mesa.
-Presentese en el cuartel -le ordeno el coronel Aureliano Buendia-. Queda usted a disposicion de los tribunales revolucionarios.
Luego firmo la declaracion y entrego las pliegas a las emisarias, diciendoles: -Senores, ahi tienen sus papeles. Que les aprovechen.
Dos dias despues, el coronel Gerineldo Marquez, acusado de alta traicion, fue condenado a muerte. Derrumbado en su hamaca, el coronel Aureliano Buendia fue insensible a las suplicas de clemencia. La vispera de la ejecucion, desobedeciendo la arden de no molestarlo, Ursula lo visito en el dormitorio. Cerrada de negro, investida de una rara solemnidad, permanecio de pie los tres minutos de la entrevista. «Se que fusilaras a Gerineldo -dijo serenamente-, y no puedo hacer nada por impedirlo. Pero una cosa te advierto: tan pronto como vea el cadaver, te lo juro por los huesos de mi padre y mi madre, por la memoria de Jose Arcadio Buendia, te lo juro ante Dios, que te he de sacar de donde te metas y te matare con mis propias manos.» Antes de abandonar el cuarto, sin esperar ninguna replica, concluyo:
-Es lo mismo que habria hecho si hubieras nacido con cola de puerco.
Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo Marquez evocaba sus tardes muertas en el costurero de Amaranta, el coronel Aureliano Buendia rasguno durante muchas horas, tratando de romperla, la dura cascara de su soledad. Sus unicos instantes felices, desde la tarde remota en que su padre lo llevo a conocer el hielo, habian transcurrido en el taller de plateria, donde se le iba el tiempo armando pescaditos de oro. Habia tenido que promover 32 guerras, y habia tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta anos de retraso los privilegios de la simplicidad.
Al amanecer, estragado por la tormentosa vigilia, aparecio en el cuarto del cepo una hora antes de la ejecucion. «Termino la farsa, compadre -le dijo al coronel Gerineldo Marquez-. Vamonos de aqui, antes de que acaben de fusilarte los mosquitos.» El coronel Gerineldo Marquez no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud.
-No, Aureliano -replico-. Vale mas estar muerto que verte convertido en un chafarote.
-No me veras -dijo el coronel Aureliano Buendia-. Ponto los zapatos y ayudame a terminar con esta guerra de mierda.
Al decirlo, no imaginaba que era mas facil empezar una guerra que terminarla. Necesito casi un ano de rigor sanguinario para forzar al gobierno a proponer condiciones de paz favorables a los rebeldes, y otro ano para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas. Llego a inconcebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones de sus propios oficiales, que se resistian a feriar la victoria y termino apoyandose en fuerzas enemigas para acabar de someterlos.
Nunca fue mejor guerrero que entonces. La certidumbre de que por fin peleaba por su propia liberacion, y no por ideales abstractos, por consignas que los politicos podian voltear al derecho y al reves segun las circunstancias, le infundio un entusiasmo enardecido. El coronel Gerineldo Marquez, que lucho por el fracaso con tanta conviccion y tanta lealtad como antes habia luchado por el triunfo, le reprochaba su temeridad inutil. «No te preocupes -sonreia el-. Morirse es mucho mas dificil de lo que uno cree.» En su caso era verdad. La seguridad de que su dia estaba senalado lo invistio de una inmunidad misteriosa, una inmortalidad a termino fijo que lo hizo invulnerable a los riesgos de la guerra, y le permitio finalmente conquistar una derrota que era mucho mas dificil, mucho mas sangrienta y costosa que la victoria.
En casi veinte anos de guerra, el coronel Aureliano Buendia habia estado muchas veces en la casa, pero el estado de urgencia en que llegaba siempre, el aparato militar que lo acompanaba a todas partes, el aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni la propia Ursula, terminaron por convertirlo en un extrano. La ultima vez que estuvo en Macondo, y tomo una casa para sus tres concubinas, no se le vio en la suya sino dos o tres veces, cuando tuvo tiempo de aceptar invitaciones a comer. Remedios, la bella, y los gemelos nacidos en plena guerra, apenas si lo conocian. Amaranta no lograba conciliar la imagen del hermano que paso la adolescencia fabricando pescaditos de oro, con la del guerrero mitico que habia interpuesto entre el y el resto de la humanidad una distancia de tres metros. Pero cuando se conocio la proximidad del armisticio y se penso que el regresaba otra vez convertido en un ser humano, rescatado por fin para el corazon de los suyos, los afectos familiares aletargados por tanto tiempo renacieron con mas fuerza que nunca.
-Al fin -dijo Ursula- tendremos otra vez un hombre en la casa.
Amaranta fue la primera en sospechar que lo habian perdido para siempre. Una semana antes del armisticio, cuando el entro en la casa sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que depositaron en el corredor los aperos de la mula y el baul de los versos, unico saldo de su antiguo equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo llamo. El coronel Aureliano Buendia parecio tener dificultad para reconocerla.
-Soy Amaranta -dijo ella de buen humor, feliz de su regreso, y le mostro la mano con la venda negra-. Mira.
El coronel Aureliano Buendia le hizo la misma sonrisa de la primera vez en que la vio con la venda, la remota manana en que volvio a Macondo sentenciado a muerte. -?Que horror -dijo-, como se pasa el tiempo!
El ejercito regular tuvo que proteger la casa. Llego vejado, escupido, acusado de haber recrudecido la guerra solo para venderla mas cara. Temblaba de fiebre y de frio y tenia otra vez las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oyo hablar del armisticio, Ursula habia abierto y barrido la alcoba nupcial, y habia quemado mirra en los rincones, pensando que el regresaria dispuesto a envejecer despacio entre las enmohecidas munecas de Remedios. Pero en realidad, en los dos ultimos anos el le habia pagado sus cuotas finales a la vida, inclusive la del envejecimiento. Al pasar frente al taller de plateria, que Ursula habia preparado con especial diligencia, ni siquiera advirtio que las llaves estaban puestas en el candado. No percibio los minusculos y desgarradores destrozos que el tiempo habia hecho en la casa, y que despues de una ausencia tan prolongada habrian parecido un desastre a cualquier hombre que conservara vivos sus recuerdos. No le dolieron las peladuras de cal en las paredes, ni los sucios algodones de telarana en los rincones, ni el polvo de las begonias, ni las nervaduras del comejen en las vigas, ni el musgo de los quicios, ni ninguna de las trampas insidiosas que le tendia la nostalgia. Se sento en el corredor, envuelto en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que escampara, y permanecio toda la tarde viendo llover sobre las begonias. Ursula comprendio entonces que no lo tendria en la casa por mucho tiempo. «Si no es la guerra -penso- solo puede ser la muerte.» Fue una suposicion tan nitida, tan convincente, que la identifico como un presagio.
Esa noche, en la cena, el supuesto Aureliano Segundo desmigajo el pan con la mano derecha y tomo la sopa con la izquierda. Su hermano gemelo, el supuesto Jose Arcadio Segundo, desmigajo el pan con la mano izquierda y tomo la sopa con la derecha. Era tan precisa la coordinacion de sus movimientos que no parecian dos hermanos sentados el uno frente al otro, sino un artificio de espejos. El espectaculo que los gemelos habian concebido desde que tuvieron conciencia de ser iguales fue repetido en honor del recien llegado. Pero el coronel Aureliano Buendia no lo advirtio. Parecia tan ajeno a todo que ni siquiera se fijo en Remedios, la bella, que paso desnuda hacia el dormitorio. Ursula fue la unica que se atrevio a perturbar su abstraccion.
-Si has de irte otra vez -le dijo a mitad de la cena-, por lo menos trata de recordar como eramos esta noche.
Entonces el coronel Aureliano Buendia se dio cuenta, sin asombro, que Ursula era el unico ser humano que habia logrado desentranar su miseria, y por primera vez en muchos anos se atrevio a mirarla a la cara. Tenia la piel cuarteada, los dientes carcomidos, el cabello marchito y sin color, y la mirada atonita. La comparo con el recuerdo mas antiguo que tenia de ella, la tarde en que el tuvo el presagio de que una olla de caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontro despedazada. En un instante descubrio los aranazos, los verdugones, las mataduras, las ulceras y cicatrices que habia dejado en ella mas de medio siglo de vida cotidiana, y comprobo que esos estragos no suscitaban en el ni siquiera un sentimiento de piedad. Hizo entonces un ultimo esfuerzo para buscar en su corazon el sitio donde se le habian podrido los afectos, y no pudo encontrarlo. En otra epoca, al menos, experimentaba un confuso sentimiento de verguenza cuando sorprendia en su propia piel el olor de Ursula, y en mas de una ocasion sintio sus pensamientos interferidos por el pensamiento de ella. Pero todo eso habia sido arrasado por la guerra. La propia Remedios, su esposa, era en aquel momento la imagen borrosa de alguien que pudo haber sido su hija. Las incontables mujeres que conocio en el desierto del amor, y que dispersaron su simiente en todo el litoral, no habian dejado rastro alguno en sus sentimientos. La mayoria de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y se iban antes del alba, y al dia siguiente eran apenas un poco de tedio en la memoria corporal. El unico afecto que prevalecia contra el tiempo y la guerra, fue el que sintio por su hermano Jose Arcadio, cuando ambos eran ninos, y no estaba fundado en el amor, sino en la complicidad.
-Perdone -se excuso ante la peticion de Ursula-. Es que esta guerra ha acabado con todo.
En los dias siguientes se ocupo de destruir todo rastro de su paso por el mundo. Simplifico el taller de plateria hasta solo dejar los objetos impersonales, regalo sus ropas a los ordenanzas y enterro sus armas en el patio con el mismo sentido de penitencia con que su padre enterro la lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. Solo conservo una pistola, y con una sola bala. Ursula no intervino. La unica vez que lo disuadio fue cuando el estaba a punto de destruir el daguerrotipo de Remedios que se conservaba en la sala, alumbrado por una lampara eterna. «Ese retrato dejo de pertenecerte hace mucho tiempo -le dijo-. Es una reliquia de familia.» La vispera del armisticio, cuando ya no quedaba en la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, llevo a la panaderia el baul con los versos en el momento en que Santa Bofia de la Piedad se preparaba para encender el horno.
-Prendalo con esto -le dijo el, entregandole el primer rollo de papeles amarillento-. Arde mejor, porque son cosas muy viejas.
Santa Sofia de la Piedad, la silenciosa, la condescendiente, la que nunca contrario ni a sus propios hijos, tuvo la impresion de que aquel era un acto prohibido.
-Son papeles importantes -dijo.
-Nada de eso -dijo el coronel-. Son cosas que se escriben para uno mismo. -Entonces -dijo ella- quemelos usted mismo, coronel.
No solo lo hizo, sino que despedazo el baul con una hachuela y echo las astillas al fuego. Horas antes, Pilar Ternera habia estado a visitarlo. Despues de tantos anos de no verla, el coronel Aureliano Buendia se asombro de cuanto habia envejecido y engordado, y de cuanto habia perdido el esplendor de su risa, pero se asombro tambien de la profundidad que habia logrado en la lectura de las barajas. «Cuidate la boca», le dijo ella, y el se pregunto si la otra vez que se lo dijo, en el apogeo de la gloria, no habia sido una vision sorprendentemente anticipada de su destino. Poco despues, cuando su medico personal acabo de extirparle los golondrinos, el le pregunto sin demostrar un interes particular cual era el sitio exacto del corazon. El medico lo ausculto y le pinto luego un circulo en el pecho con un algodon sucio de yodo.
El martes del armisticio amanecio tibio y lluvioso. El coronel Aureliano Buendia aparecio en la cocina antes de las cinco y tomo su habitual cafe sin azucar. «Un dia como este viniste al mundo -le dijo Ursula-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.» El no le puso atencion, porque estaba pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las voces de mando que estropeaban el alba. Aunque despues de tantos anos de guerra debian parecerle familiares, esta vez experimento el mismo desaliento en las rodillas, y el mismo cabrilleo de la piel que habia experimentado en su juventud en presencia de una mujer desnuda. Penso confusamente, al fin capturado en una trampa de la nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido un hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz. Ese estremecimiento tardio, que no figuraba en sus previsiones, le amargo el desayuno. A las siete de la manana, cuando el coronel Gerineldo Marquez fue a buscarlo en compania de un grupo de oficiales rebeldes, lo encontro mas taciturno que nunca, mas pensativo y solitario. Ursula trato de echarle sobre los hombros una manta nueva. «Que va a pensar el gobierno -le dijo-. Se imaginaran que te has rendido porque ya no tenias ni con que comprar una manta.» Pero el no la acepto. Ya en la puerta, viendo que seguia la lluvia, se dejo poner un viejo sombrero de fieltro de Jose Arcadio Buendia.
-Aureliano -le dijo entonces Ursula-, prometeme que si te encuentras por ahi con la mala hora, pensaras en tu madre.
El le hizo una sonrisa distante, levanto la mano con todos los dedos extendidos, y sin decir una palabra abandono la casa y se enfrento a los gritos, vituperios y blasfemias que habian de perseguirlo hasta la salida del pueblo. Ursula paso la tranca en la puerta decidida a no quitarla en el resto de su vida. «Nos pudriremos aqui dentro -penso-. Nos volveremos ceniza en esta casa sin hombres, pero no le daremos a este pueblo miserable el gusto de vernos llorar.» Estuvo toda la manana buscando un recuerdo de su hijo en los mas secretos rincones, y no pudo encontrarlo.
El acto se celebro a veinte kilometros de Macondo, a la sombra de una ceiba gigantesca en torno a la cual habia de fundarse mas tarde el pueblo de Neerlandia. Los delegados del gobierno y los partidos, y la comision rebelde que entrego las armas, fueron servidos por un bullicioso grupo de novicias de habitos blancos, que parecian un revuelo de palomas asustadas por la lluvia. El coronel Aureliano Buendia llego en una mula embarrada. Estaba sin afeitar, mas atormentado por el dolor de los golondrinos que por el inmenso fracaso de sus suenos, pues habia llegado al termino de toda esperanza, mas alla de la gloria y de la nostalgia de la gloria. De acuerdo con lo dispuesto por el mismo, no hubo musica, ni cohetes, ni campanas de jubilo, ni vitores, ni ninguna otra manifestacion que pudiera alterar el caracter luctuoso del armisticio. Un fotografo ambulante que tomo el unico retrato suyo que hubiera podido conservarse, fue obligado a destruir las placas sin revelarias.
El acto duro apenas el tiempo indispensable para que se estamparan las firmas. En torno de la rustica mesa colocada en el centro de una remendada carpa de circo, donde se sentaron los delegados, estaban los ultimos oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buendia. Antes de tomar las firmas, el delegado personal del presidente de la republica trato de leer en voz alta el acta de la rendicion, pero el coronel Aureliano Buendia se opuso. «No perdamos el tiempo en formalismos», dijo, y se dispuso a firmar los pliegos sin leerlos. Uno de sus oficiales rompio entonces el silencio soporifero de la carpa.
-Coronel -dijo-, haganos el favor de no ser el primero en firmar.
El coronel Aureliano Buendia accedio. Cuando el documento dio la vuelta completa a la mesa, en medio de un silencio tan nitido que habrian podido descifrarse las firmas por el garrapateo de la pluma en el papel, el primer lugar estaba todavia en blanco. El coronel Aureliano Buendia se dispuso a ocuparlo.
-Coronel -dijo entonces otro de sus oficiales-, todavia tiene tiempo de quedar bien.
Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buendia firmo la primera copia. No habia acabado de firmar la ultima cuando aparecio en la puerta de la carpa un coronel rebelde llevando del cabestro una mula cargada con dos baules. A pesar de su extremada juventud, tenia un aspecto arido y una expresion paciente. Era el tesorero de la revolucion en la circunscripcion de Macondo. Habia hecho un penoso viaje de seis dias, arrastrando la mula muerta de hambre, para llegar a tiempo al armisticio. Con una parsimonia exasperante descargo los baules, los abrio, y fue poniendo en la mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de oro. Nadie recordaba la existencia de aquella fortuna. En el desorden del ultimo ano, cuando el mando central salto en pedazos y la revolucion degenero en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible determinar ninguna res¬ponsabilidad. El oro de la rebelion, fundido en bloques que luego fueron recubiertos de barro cocido, quedo fuera de todo control. El coronel Aureliano Buendia hizo incluir los setenta y dos ladrillos de oro en el inventario de la rendicion, y clausuro el acto sin permitir discursos. El escualido adolescente permanecio frente a el, mirandolo a los ojos con sus serenos ojos color de almibar.
-?Algo mas? -le pregunto el coronel Aureliano Buendia. El joven coronel apreto los dientes. -El recibo -dijo.
El coronel Aureliano Buendia se lo extendio de su puno y letra. Luego tomo un vaso de limonada y un pedazo de bizcocho que repartieron las novicias, y se retiro a una tienda de cam¬pana que le habian preparado por si queria descansar. Alli se quito la camisa, se sento en el borde del catre, y a las tres y cuarto de la tarde se disparo un tiro de pistola en el circulo de yodo que su medico personal le habia pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, Ursula destapo la olla de la leche en el fogon, extranada de que se demorara tanto para hervir, y la encontro llena de gusanos
-?Han matado a Aureliano! -exclamo.
Miro hacia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y entonces vio a Jose Arcadio Buendia, empapado, triste de lluvia y mucho mas viejo que cuando murio. «Lo han matado a traicion -preciso Ursula- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a traves de las lagrimas los raudos y luminosos discos anaranjados que cruzaron el cielo como una exhalacion, y penso que era una senal de la muerte.
Estaba todavia bajo el castano, sollozando en las rodillas de su esposo, cuando llevaron al coronel Aureliano Buendia envuelto en la manta acartonada de sangre seca y con los ojos abiertos de rabia.
Estaba fuera de peligro. El proyectil siguio una trayectoria tan limpia que el medico le metio por el pecho y le saco por la espalda un cordon empapado de yodo. «Esta es mi obra maestra -le dijo satisfecho-. Era el unico punto por donde podia pasar una bala sin lastimar ningun centro vital.» El coronel Aureliano Buendia se vio rodeado de novicias misericordiosas que entonaban salmos desesperados por el eterno descanso de su alma, y entonces se arrepintio de no haberse dado el tiro en el paladar como lo tenia previsto, solo por burlar el pronostico de Pilar Ternera.
-Si todavia me quedara autoridad -le dijo al doctor-, lo haria fusilar sin formula de juicio. No por salvarme la vida, sino por hacerme quedar en ridiculo.
El fracaso de la muerte le devolvio en pocas horas el prestigio perdido. Los mismos que inventaron la patrana de que habia vendido la guerra por un aposento cuyas paredes estaban construidas con ladrillos de oro, definieron la tentativa de suicidio como un acto de honor, y lo proclamaron martir. Luego, cuando rechazo la Orden del Merito que le otorgo el presidente de la republica, hasta sus mas encarnizados rivales desfilaron por su cuarto pidiendole que desconociera los terminos del armisticio y promoviera una nueva guerra. La casa se lleno de regalos de desagravio. Tardiamente impresionado por el respaldo masivo de sus antiguos companeros de armas, el coronel Aureliano Buendia no descarto la posibilidad de complacerlos. Al contrario, en cierto momento parecio tan entusiasmado con la idea de una nueva guerra que el coronel Gerineldo Marquez penso que solo esperaba un pretexto para proclamarla. El pretexto se le ofrecio, efectivamente, cuando el presidente de la republica se nego a asignar las pensiones de guerra a los antiguos combatientes, liberales o conservadores, mientras cada expediente no fuera revisado por una comision especial, y la ley de asignaciones aprobada por el congreso. «Esto es un atropello -trono el coronel Aureliano Buendia-. Se moriran de viejos esperando el correo.» Abandono por primera vez el mecedor que Ursula le compro para la convalecencia, y dando vueltas en la alcoba dicto un mensaje terminante para el presidente de la republica. En ese telegrama, que nunca fue publicado, denunciaba la primera violacion del tratado de Neerlandia y amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la asignacion de las pensiones no era resuelta en el termino de quince dias. Era tan justa su actitud, que permitia esperar, inclusive, la adhesion de los antiguos combatientes conservadores. Pero la unica respuesta del gobierno fue el refuerzo de la guardia militar que se habia puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la prohibicion de toda clase de visitas. Medidas similares se adoptaron en todo el pais con otros caudillos de cuidado. Fue una operacion tan oportuna, drastica y eficaz, que dos meses despues del armisticio, cuando el coronel Aureliano Buendia fue dado de alta, sus instigadores mas decididos estaban muertos o expatriados, o habian sido asimilados para siempre por la administracion publica.
El coronel Aureliano Buendia abandono el cuarto en diciembre, y le basto con echar una mirada al corredor para no volver a pensar en la, guerra. Con una vitalidad que parecia imposible a sus anos, Ursula habia vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quien soy yo -dijo cuando supo que su hijo viviria-. No habra una casa mejor, ni mas abierta a todo el mundo, que esta casa de locos.» La hizo lavar y pintar, cambio los muebles, restauro el jardin y sembro flores nuevas, y abrio puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la deslumbrante claridad del verano. Decreto el termino de los numerosos lutos superpuestos, y ella misma cambio los viejos trajes rigurosos por ropas juveniles. La musica de la pianola volvio a alegrar la casa. Al oirla, Amaranta se acordo de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su olor de lavanda, y en el fondo de su marchito corazon florecio un rencor limpio, purificado por el tiempo. Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, Ursula pidio ayuda a los soldados que cus¬todiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedio el permiso. Poco a poco, Ursula les fue asignando nuevas tareas. Los invitaba a comer, les regalaba ropas y zapatos y les ensenaba a leer y escribir. Cuando el gobierno suspendio la vigilancia, uno de ellos se quedo viviendo en la casa, y estuvo a su servicio por muchos anos. El dia de Ano Nuevo, enloquecido por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante de la guardia amanecio muerto de amor junto a su ventana.
 
X

Anos despues, en su lecho de agonia, Aureliano Segundo habia de recordar la lluviosa tarde de junio en que entro en el dormitorio a conocer a su primer hijo. Aunque era languido y lloron, sin ningun rasgo de un Buendia, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre.
-Se llamara Jose Arcadio -dijo.
Fernanda del Carpio, la hermosa mujer con quien se habia casado el ano anterior, estuvo de acuerdo. En cambio Ursula no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia de la familia, la tenaz repeticion de los nombres le habia permitido sacar conclusiones que le parecian terminantes. Mientras los Aurelianos eran retraidos, pero de mentalidad lucida, los Jose Arcadio eran impulsivos y emprendedores, pero estaban marcados por un signo tragico. Los unicos casos de clasificacion imposible eran los de Jose Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la propia Santa Sofia de la Piedad podia distinguirlos. El dia del bautismo, Amaranta les puso esclavas con sus respectivos nombres y los vistio con ropas de colores distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero cuando empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y las esclavas y por llamarse ellos mismos con los nombres cruzados. El maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a Jose Arcadio Segundo por la camisa verde, perdio los estribos cuando descubrio que este tenia la esclava de Aureliano Segundo, y que el otro decia llamarse, sin embargo, Aureliano Segundo a pesar de que tenia la camisa blanca y la esclava marcada con el nombre de Jose Arcadio Segundo. Desde entonces no se sabia con certeza quien era quien. Aun cuando crecieron y la vida los hizo diferentes, Ursula seguia preguntandose si ellos mismos no habrian cometido un error en algun momento de su intrincado juego de confusiones, y habian quedado cambiados para siempre. Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos sincronicos. Despertaban al mismo tiempo, sentian deseos de ir al bano a la misma hora, sufrian los mismos trastornos de salud y hasta sonaban las mismas cosas. En la casa, donde se creia que coordinaban sus actos por el simple deseo de confundir, nadie se dio cuenta de la realidad hasta un dia en que Santa Sofia de la Piedad le dio a uno un vaso de limonada, y mas tardo en probarlo que el otro en decir que le faltaba azucar. Santa Sofia de la Piedad, que en efecto habia olvidado ponerle azucar a la limonada, se lo conto a Ursula. «Asi son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos de nacimiento.» El tiempo acabo de desordenar las cosas. El que en los juegos de confusion se quedo con el nombre de Aureliano Segundo se volvio monumental como el abuelo, y el que se quedo con el nombre de Jose Arcadio Segundo se volvio oseo como el coronel, y lo unico que conservaron en comun fue el aire solitario de la familia. Tal vez fue ese entrecruzamiento de estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a Ursula que estaban barajados desde la infancia.
La diferencia decisiva se revelo en plena guerra cuando Jose Arcadio Segundo le pidio al coronel Gerineldo Marquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de Ursula, sus deseos fueron satisfechos. Aureliano Segundo, en cambio, se estremecio ante la sola idea de presenciar una ejecucion. Preferia la casa. A los doce anos le pregunto a Ursula que habia en el cuarto clausurado. «Papeles -le contesto ella-. Son los libros de Melquiades y las cosas raras que escribia en sus ultimos anos.» La respuesta, en vez de tranquilizarlo, aumento su curiosidad. Insistio tanto, prometio con tanto ahinco no maltratar las cosas, que Ursula le dio las llaves. Nadie habia vuelto a entrar al cuarto desde que sacaron el cadaver de Melquiades y pusieron en la puerta el candado cuyas piezas se soldaron con la herrumbre. Pero cuando Aureliano Segundo abrio las ventanas entro una luz familiar que parecia acostumbrada a iluminar el cuarto todos los dias, y no habia el menor rastro de polvo o telarana, sino que todo estaba barrido y limpio, mejor barrido y mas limpio que el dia del entierro, y la tinta no se habia secado en el tintero ni el oxido habia alterado el brillo de los metales, ni se habia extinguido el rescoldo del atanor donde Jose Arcadio Buendia vaporizo el mercurio. En los anaqueles estaban los libros empastados en una materia acartonada y palida como la piel humana curtida, y estaban los manuscritos intactos. A pesar del encierro de muchos anos, el aire parecia mas puro que en el resto de la casa. Todo era tan reciente, que varias semanas despues, cuando Ursula entro al cuarto con un cubo de agua y una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer. Aureliano Segundo estaba abstraido en la lectura de un libro. Aunque carecia de pastas y el titulo no aparecia por ninguna parte, el nino gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y solo comia granos de arroz que prendia con alfileres, y con la historia del pescador que le pidio prestado a su vecino un plomo para su red y el pescado con que lo recompenso mas tarde tenia un diamante en el estomago, y con la lampara que satisfacia los deseos y las alfombras que volaban. Asombrado, le pregunto a Ursula si todo aquello era verdad, y ella le contento que si, que muchos anos antes los gitanos llevaban a Macondo las lamparas maravillosas y las esteras voladoras.
-Lo que pasa -suspiro- es que el mundo se va acabando poco a poco y ya no vienen esas cosas.
Cuando termino el libro, muchos de cuyos cuentos estaban inconclusos porque faltaban paginas, Aureliano Segundo se dio a la tarea de descifrar los manuscritos. Fue imposible. Las letras parecian ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban mas a la escritura musical que a la literaria. Un mediodia ardiente, mientras escrutaba los manuscritos, sintio que no estaba solo en el cuarto. Contra la reverberacion de la ventana, sentado con las manos en las rodillas, estaba Melquiades. No tenia mas de cuarenta anos. Llevaba el mismo chaleco anacronico y el sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes palidas chorreaba la grasa del cabello derretida por el calor, como lo vieron Aureliano y Jose Arcadio cuando eran ninos. Aureliano Segundo lo reconocio de inmediato, porque aquel recuerdo hereditario se habia transmitido de generacion en generacion, y habia llegado a el desde la memoria de su abuelo.
-Salud -dijo Aureliano Segundo.
-Salud, joven -dijo Melquiades.
Desde entonces, durante varios anos, se vieron casi todas las tardes. Melquiades le hablaba del mundo, trataba de infundirle su vieja sabiduria, pero se nego a traducir los manuscritos. «Nadie debe conocer su sentido mientras no hayan cumplido cien anos», explico. Aureliano Segundo guardo para siempre el secreto de aquellas entrevistas. En una ocasion sintio que su mundo privado se derrumbaba, porque Ursula entro en el momento en que Melquiades estaba en el cuarto. Pero ella no lo vio.
-?Con quien hablas? -le pregunto.
-Con nadie -dijo Aureliano Segundo.
-Asi era tu bisabuelo -dijo Ursula-. Tambien el hablaba solo.
Jose Arcadio Segundo, mientras tanto, habia satisfecho la ilusion de ver un fusilamiento. Por el resto de su vida recordaria el fogonazo livido de los seis disparos simultaneos y el eco del estampido que se despedazo por los montes, y la sonrisa triste y los ojos perplejos del fusilado, que permanecio erguido mientras la camisa se le empapaba de sangre, y que seguia sonriendo aun cuando lo desataron del poste y lo metieron en un cajon lleno de cal. «Esta vivo -penso el-. Lo van a enterrar vivo.» Se impresiono tanto, que desde entonces detesto las practicas militares y la guerra, no por las ejecuciones sino por la espantosa costumbre de enterrar vivos a los fusilados. Nadie supo entonces en que momento empezo a tocar las campanas en la torre, y a ayudarle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro, y a cuidar gallos de pelea en el patio de la casa cural. Cuando el coronel Gerineldo Marquez se entero, lo reprendio duramente por estar aprendiendo oficios repudiados por los liberales. «La cuestion -contesto el- es que a mi me parece que he salido conservador.» Lo creia como si fuera una determinacion de la fatalidad. El coronel Gerineldo Marquez, escandalizado, se lo conto a Ursula.
-Mejor -aprobo ella-. Ojala se meta de cura, para que Dios entre por fin a esta casa.
Muy pronto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba preparando para la primera comunion. Le ensenaba el catecismo mientras le afeitaba el pescuezo a los gallos. Le explicaba con ejemplos simples, mientras ponian en sus nidos a las gallinas cluecas, como se le ocurrio a Dios en el segundo dia de la creacion que los pollos se formaran dentro del huevo. Desde entonces manifestaba el parroco los primeros sintomas del delirio senil que lo llevo a decir, anos mas tarde, que probablemente el diablo habia ganado la rebelion contra Dios, y que era aquel quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera identidad para atrapar a los incautos. Fogueado por la intrepidez de su preceptor, Jose Arcadio Segundo llego en pocos meses a ser tan ducho en martingalas teologicas para confundir al demonio, como diestro en las trampas de la gallera. Amaranta le hizo un traje de lino con cuello y corbata, le compro un par de zapatos blancos y grabo su nombre con letras doradas en el lazo del sirio. Dos noches antes de la primera comunion, el padre Antonio Isabel se encerro con el en la sacristia para confesarlo, con la ayuda de un diccionario de pecados. Fue una lista tan larga, que el anciano parroco, acos¬tumbrado a acostarse a las seis, se quedo dormido en el sillon antes de terminar. El interrogatorio fue para Jose Arcadio Segundo una revelacion. No le sorprendio que el padre le preguntara si habia hecho cosas malas con mujer, y contesto honradamente que no, pero se desconcerto con la pregunta de si las habia hecho con animales. El primer viernes de mayo co¬mulgo torturado por la curiosidad. Mas tarde le hizo la pregunta a Petronio, el enfermo sacristan que vivia en la torre y que segun decian se alimentaba de murcielagos, y Petronio le consto: «Es que hay cristianos corrompidos que hacen sus cosas con las burras.» Jose Arcadio Segundo siguio demostrando tanta curiosidad, pidio tantas explicaciones, que Petronio perdio la paciencia.
-Yo voy los martes en la noche -confeso-. Si prometes no decirselo a nadie, el otro martes te llevo.
El martes siguiente, en efecto, Petronio bajo de la torre con un banquito de madera que nadie supo hasta entonces para que servia, y llevo a Jose Arcadio Segundo a una huerta cercana. El muchacho se aficiono tanto a aquellas incursiones nocturnas, que paso mucho tiempo antes de que se le viera en la tienda de Catarino. Se hizo hombre de gallos. «Te llevas esos animales a otra parte -le ordeno Ursula la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya los gallos han traido demasiadas amarguras a esta casa para que ahora vengas tu a traernos otras.» Jose Arcadio Segundo se los llevo sin discusion, pero siguio criandolos donde Pilar Ternera, su abuela, que puso a su disposicion cuanto le hacia falta, a cambio de tenerlo en la casa. Pronto demostro en la gallera la sabiduria que le infundio el padre Antonio Isabel, y dispuso de suficiente dinero no solo para enriquecer sus crias, sino para procurarse satisfacciones de hombre. Ursula lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podia entender como los dos gemelos que parecieron una sola persona en la infancia habian terminado por ser tan distintos. La perplejidad no le duro mucho tiempo, porque muy pronto empezo Aureliano Segundo a dar muestras de holgazaneria y disipacion. Mientras estuvo encerrado en el cuarto de Melquiades fue un hombre ensimismado, como lo fue el coronel Aureliano Buendia en su juventud. Pero poco antes del tratado de Neerlandia una casualidad lo saco de su ensimismamiento y lo enfrento a la realidad del mundo. Una mujer joven, que andaba vendiendo numeros para la rifa de un acordeon, lo saludo con mucha familiaridad. Aureliano Segundo no se sorprendio porque ocurria con frecuencia que lo confundieran con su hermano. Pero no aclaro el equivoco, ni siquiera cuando la muchacha trato de ablandarle el corazon con lloriqueos, y termino por llevarlo a su cuarto. Le tomo tanto carino desde aquel primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que el se ganara el acordeon. Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de que la mujer se habia estado acostando alternativamente con el y con su hermano, creyendo que eran el mismo hombre, y en vez de aclarar la situacion se las arreglo para prolongarla. No volvio al cuarto de Melquiades. Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de oidas el acordeon, contra las protestas de Ursula que en aquel tiempo habia prohibido la musica en la casa a causa de los lutos, y que ademas menospreciaba el acordeon como un instrumento propio de los vagabundos herederos de Francisco el Hombre. Sin embargo, Aureliano Segundo llego a ser un virtuoso del acordeon y siguio siendolo despues de que se caso y tuvo hijos y fue uno de los hombres mas respetados de Macondo.
Durante casi dos meses compartio la mujer con su hermano. Lo vigilaba, le descomponia los planes, y cuando estaba seguro de que Jose Arcadio Segundo no visitaria esa noche la amante comun, se iba a dormir con ella. Una manana descubrio que estaba enfermo. Dos dias despues encontro a su hermano aferrado a una viga del bano empapado en sudor y llorando a lagrima viva, y entonces comprendio. Su hermano le confeso que la mujer lo habia repudiado por llevarle lo que ella llamaba una enfermedad de la mala vida. Le conto tambien como trataba de curarlo Pilar Ternera. Aureliano Segundo se sometio a escondidas a los ardientes lavados de permanganato y las aguas diureticas, y ambos se curaron por separado despues de tres meses de sufrimientos secretos. Jose Arcadio Segundo no volvio a ver a la mujer. Aureliano Segundo obtuvo su perdon y se quedo con ella hasta la muerte.
Se llamaba Petra Cotes. Habia llegado a Macondo en plena guerra, con un marido ocasional que vivia de las rifas, y cuando el hombre murio, ella siguio con el negocio. Era una mulata limpia y joven, con unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la ferocidad de una pantera, pero tenia un corazon generoso y una magnifica vocacion para el amor. Cuando Ursula se dio cuenta de que Jose Arcadio Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acordeon en las fiestas ruidosas de su concubina, creyo enloquecer de confusion. Era como si en ambos se hubieran concentrado los defectos de la familia y ninguna de sus virtudes. Entonces decidio que nadie volviera a llamarse Aureliano y Jose Arcadio. Sin embargo, cuando Aureliano Segundo tuvo su primer hijo, no se atrevio a contrariarlo.
-De acuerdo -dijo Ursula-, pero con una condicion: yo me encargo de criarlo.
Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las cataratas, conservaba intactos el dinamismo fisico, la integridad del caracter y el equilibrio mental. Nadie mejor que ella para formar al hombre virtuoso que habia de restaurar el prestigio de la familia, un hombre que nunca hubiera oido hablar de la guerra, los gallos de pelea, las mujeres de mala vida y las empresas delirantes, cuatro calamidades que, segun pensaba Ursula, habian determinado la decadencia de su estirpe.
«Este sera cura -prometio solemnemente-. Y si Dios me da vida, ha de llegar a ser Papa.» Todos rieron al oirla, no solo en el dormitorio, sino en toda la casa, donde estaban reunidos los bulliciosos amigotes de Aureliano Segundo. La guerra, relegada al desvan de los malos recuerdos, fue momentaneamente evocada con los taponazos del champana.
-A la salud del Papa -brindo Aureliano Segundo.
Los invitados brindaron a coro. Luego el dueno de casa toco el acordeon, se reventaron cohetes y se ordenaron tambores de jubilo para el pueblo. En la madrugada, los invitados ensopados en champana sacrificaron seis vacas y las pusieron en la calle a disposicion de la muchedumbre. Nadie se escandalizo. Desde que Aureliano Segundo se hizo cargo de la casa, aquellas festividades eran cosa corriente, aunque no existiera un motivo tan justo como el nacimiento de un Papa. En pocos anos, sin esfuerzos, a puros golpes de suerte, habia acumulado una de las mas grandes fortunas de la cienaga, gracias a la proliferacion sobrenatural de sus animales. Sus yeguas parian trillizos, las gallinas ponian dos veces al dia, y los cerdos engordaban con tal desenfreno, que nadie podia explicarse tan desordenada fecundidad, como no fuera por artes de magia. «Economiza ahora -le decia Ursula a su atolondrado bisnieto-. Esta suerte no te va a durar toda la vida. » Pero Aureliano Segundo no le ponia atencion. Mientras mas destapaba champana para ensopar a sus amigos, mas alocadamente parian sus animales, y mas se convencia el de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino influencia de Petra Cotes, su concubina, cuyo amor tenia la virtud de exasperar a la naturaleza. Tan persuadido estaba de que era ese el origen de su fortuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de sus crias, y aun cuando se caso y tuvo hijos, siguio viviendo con ella con el consentimiento de Fernanda. Solido, monumental como sus abuelos, pero con un gozo vital y una simpatia irresistible que ellos no tuvieron, Aureliano Segundo apenas si tenia tiempo de vigilar sus ganados. Le bastaba con llevar a Petra Cotes a sus criaderos, y pasearla a caballo por sus tierras, para que todo animal marcado con su hierro sucumbiera a la peste irremediable de la proliferacion.
Como todas las cosas buenas que les ocurrieron en su larga vida, aquella fortuna desmandada tuvo origen en la casualidad. Hasta el final de las guerras, Petra Cotes seguia sosteniendose con el producto de sus rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en cuando las alcancias de Ursula. Formaban una pareja frivola, sin mas preocupaciones que la de acostarse todas las noches, aun en las fechas prohibidas, y retozar en la cama hasta el amanecer. «Esa mujer ha sido tu perdicion -le gritaba Ursula al bisnieto cuando lo veia entrar a la casa como un sonambulo-. Te tiene tan embobado, que un dia de estos te vere retorciendote de colicos, con un sapo metido en la barriga.» Jose Arcadio Segundo, que demoro mucho tiempo para descubrir la suplantacion, no lograba entender la pasion de su hermano. Recordaba a Petra Cotes como una mujer convencional, mas bien perezosa en la cama, y completamente desprovista de recursos para el amor. Sordo al clamor de Ursula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo solo pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una casa para Petra Cotes, y morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en una noche de desafuero febril. Cuando el coronel Aureliano Buendia volvio a abrir el taller, seducido al fin por los encantos pacificos de la vejez, Aureliano Segundo penso que seria un buen negocio dedicarse a la fabricacion de pescaditos de oro. Paso muchas horas en el cuartito caluroso viendo como las duras laminas de metal, trabajadas por el coronel con la paciencia inconcebible del desengano, se iban convirtiendo poco a poco en escamas doradas. El oficio le parecio tan laborioso, y era tan persistente y apremiante el recuerdo de Petra Cotes, que al cabo de tres semanas desaparecio del taller. Fue en esa epoca que le dio a Petra Cotes por rifar conejos. Se reproducian y se volvian adultos con tanta rapidez, que apenas daban tiempo para vender los numeros de la rifa. Al principio, Aureliano Segundo no advirtio las alarmantes proporciones de la proliferacion. Pero una noche, cuando ya nadie en el pueblo queria oir hablar de las rifas de conejos, sintio un estruendo en la pared del patio. «No te asustes -dijo Petra Cotes-. Son los conejos.» No pudieron dormir mas, atormentados por el trafago de los animales. Al amanecer, Aureliano Segundo abrio la puerta y vio el patio empedrado de conejos, azules en el resplandor del alba. Petra Cotes, muerta de risa, no resistio la tentacion de hacerle una broma.
-Estos son los que nacieron anoche -dijo.
-?Que horror! -dijo el-. ?Por que no pruebas con vacas? Pocos dias despues, tratando de desahogar su patio, Petra Cotes cambio los conejos por una vaca, que dos meses mas tarde pario trillizos. Asi empezaron las cosas. De la noche a la manana, Aureliano Segundo se hizo dueno de tierras y ganados, y apenas si tenia tiempo de ensanchar las caballerizas y pocilgas desbordadas. Era una prosperidad de delirio que a el mismo le causaba risa, y no podia menos que asumir ac¬titudes extravagantes para descargar su buen humor. «Apartense, vacas, que la vida es corta», gritaba. Ursula se preguntaba en que enredos se habia metido, si no estaria robando, si no habia terminado por volverse cuatrero, y cada vez que lo veia destapando champana por el puro placer de echarse la espuma en la cabeza, le reprochaba a gritos el desperdicio. Lo molesto tanto, que un dia en que Aureliano Segundo amanecio con el humor rebosado, aparecio con un cajon de dinero, una lata de engrudo y una brocha, y cantando a voz en cuello las viejas canciones de Francisco el Hombre, empapelo la casa por dentro y por fuera, y de arriba abajo, con billetes de a peso. La antigua mansion, pintada de blanco desde los tiempos en que llevaron la pianola, adquirio el aspecto equivoco de una mezquita. En medio del alboroto de la familia, del escandalo de Ursula, del jubilo del pueblo que abarroto la calle para presenciar la glorificacion del despilfarro, Aureliano Segundo termino por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive los banos y dormitorios y arrojo los billetes sobrantes en el patio.
-Ahora -dijo finalmente- espero que nadie en esta casa me vuelva a hablar de plata.
Asi fue. Ursula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvio a pintar la casa de blanco. «Dios mio -suplicaba-. Haznos tan pobres como eramos cuando fundamos este pueblo, no sea que en la otra vida nos vayas a cobrar esta dilapidacion.» Sus suplicas fueron escuchadas en sentido contrario. En efecto, uno de los trabajadores que desprendia los billetes tropezo por descuido con un enorme San Jose de yeso que alguien habia dejado en la casa en los ultimos anos de la guerra, y la imagen hueca se despedazo contra el suelo. Estaba atiborrada de monedas de oro. Nadie recordaba quien habia llevado aquel santo de tamano natural. «Lo trajeron tres hombres -explico Amaranta-. Me pidieron que lo guardaramos mientras pasaba la lluvia, y yo les dije que lo pusieran ahi, en el rincon, donde nadie fuera a tropezar con el, y ahi lo pusieron con mucho cuidado, y ahi ha estado desde entonces, porque nunca volvieron a buscarlo.» En los ultimos tiempos, Ursula le habia puesto velas y se habia postrado ante el, sin sospechar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos kilogramos de oro. La tardia comprobacion de su involuntario paganismo agravo su desconsuelo. Escupio el espectacular monton de monedas, lo metio en tres sacos de lona, y lo enterro en un lugar secreto, en espera de que tarde o temprano los tres desconocidos fueran a reclamaria. Mucho despues, en los anos dificiles de su decrepitud, Ursula solia intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros que entonces pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la guerra no habian dejado alli un San Jose de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia.
Estas cosas, que tanto consternaban a Ursula, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo naufragaba en una prosperidad de milagro. Las casas de barro y canabrava de los fundadores habian sido reemplazadas por construcciones de ladrillo, con persianas de madera y pisos de cemento, que hacian mas llevadero el calor sofocante de las dos de la tarde. De la antigua aldea de Jose Arcadio Buendia solo quedaban entonces los almendros polvorientos destinados a resistir a las circunstancias mas arduas y el rio de aguas diafanas cuyas piedras prehistoricas fueron pulverizadas por las enloquecidas almadenas de Jose Arcadio Segundo, cuando se empeno en despejar el cauce para establecer un servicio de navegacion. Fue un sueno delirante, comparable apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y los numerosos tropiezos de la corriente impedian el transito desde Macondo hasta el mar. Pero Jose Arcadio Segundo, en un imprevisto arranque de temeridad, se empecino en el proyecto. Hasta entonces no habia dado ninguna muestra de imaginacion. Salvo su precaria aventura con Petra Cotes, nunca se le habia conocido mujer. Ursula lo tenia como el ejemplar mas apagado que habia dado la familia en toda su historia, incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando el coronel Aureliano Buendia le conto la historia del galeon espanol encallado a doce kilometros del mar, cuyo costillar carbonizado vio el mismo durante la guerra. El relato, que a tanta gente durante tanto tiempo le parecio fantastico, fue una revelacion para Jose Arcadio Segundo. Remato sus gallos al mejor postor, recluto hombres y compro herramientas, y se empeno en la descomunal empresa de romper piedras, excavar canales, despejar escollos y hasta emparejar cataratas. «Ya esto me lo se de memoria -gritaba Ursula-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y hubieramos vuelto al principio.» Cuando estimo que el rio era navegable, Jose Arcadio Segundo hizo a su hermano una exposicion pormenorizada de sus planes, y este le dio el dinero que le hacia falta para su empresa. Desaparecio por mucho tiempo. Se habia dicho que su proyecto de comprar un barco no era mas que una triquinuela para alzarse con el dinero del hermano, cuando se divulgo la noticia de que una extrana nave se aproximaba al pueblo. Los habitantes de Macondo, que ya no recordaban las empresas colosales de Jose Arcadio Buendia, se precipitaron a la ribera y vieron con ojos pasmados de incredulidad la llegada del primer y ultimo barco que atraco jamas en el pueblo. No era mas que una balsa de troncos, arrastrada mediante gruesos cables por veinte hombres que caminaban por la ribera. En la proa, con un brillo de satisfaccion en la mirada, Jose Arcadio Segundo dirigia la dispendiosa maniobra. Junto con el llegaba un grupo de matronas esplendidas que se protegian del sol abrasante con vistosas sombrillas y tenian en los hombros preciosos panolones de seda, y unguentos de colores en el rostro, flores naturales en el cabello, y serpientes de oro en los brazos y diamantes en los dientes. La balsa de troncos fue el unico vehiculo que Jose Arcadio Segundo pudo remontar hasta Macondo, y solo por una vez, pero nunca reconocio el fracaso de su empresa sino que proclamo su hazana como una victoria de la voluntad. Rindio cuentas escrupulosas a su hermano, y muy pronto volvio a hundirse en la rutina de los gallos. Lo unico que quedo de aquella desventurada iniciativa fue el soplo de renovacion que llevaron las matronas de Francia, cuyas artes magnificas cambiaron los metodos tradicionales del amor, y cuyo sentido del bienestar social arraso con la anticuada tienda de Catarino y transformo la calle en un bazar de farolitos japoneses y organillos nostalgicos. Fueron ellas las promotoras del carnaval sangriento que durante tres dias hundio a Macondo en el delirio, y cuya unica consecuencia perdurable fue haberle dado a Aureliano Segundo la oportunidad de conocer a Fernanda del Carpio.
Remedios, la bella, fue proclamada reina. Ursula, que se estremecia ante la belleza inquietante de la bisnieta, no pudo impedir la eleccion. Hasta entonces habia conseguido que no saliera a la calle, como no fuera para ir a misa con Amaranta, pero la obligaba a cubrirse la cara con una mantilla negra. Los hombres menos piadosos, los que se disfrazaban de curas para decir misas sacrilegas en la tienda de Catarino, asistian a la iglesia con el unico proposito de ver aunque fuera un instante el rostro de Remedios, la bella, de cuya hermosura legendaria se hablaba con un fervor sobrecogido en todo el ambito de la cienaga. Paso mucho tiempo antes de que lo consiguieran, y mas les hubiera valido que la ocasion no llegara nunca, porque la mayoria de ellos no pudo recuperar jamas la placidez del sueno. El hombre que lo hizo posible, un forastero, perdio para siempre la serenidad, se enredo en los tremedales de la abyeccion y la miseria, y anos despues fue despedazado por un tren nocturno cuando se quedo dormido sobre los rieles. Desde el momento en que se le vio en la iglesia, con un vestido de pana verde y un chaleco bordado, nadie puso en duda que iba desde muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior, atraido por la fascinacion magica de Remedios, la bella. Era tan hermoso, tan gallardo y reposado, de una prestancia tan bien llevada, que Pietro Crespi junto a el habria parecido un sietemesino, y muchas mujeres murmuraron entre sonrisas de despecho que era el quien verdaderamente merecia la mantilla. No alterno con nadie en Macondo. Aparecia al amanecer del domingo, como un principe de cuento, en un caballo con estribos de plata y gualdrapas de terciopelo, y abandonaba el pueblo despues de la misa.
Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le vio en la iglesia todo el mundo dio por sentado que entre el y Remedios, la bella, se habia establecido un duelo callado y tenso, un pacto secreto, un desafio irrevocable cuya culminacion no podia ser solamente el amor sino tambien la muerte. El sexto domingo, el caballero aparecio con una rosa amarilla en la mano. Oyo la misa de pie, como lo hacia siempre, y al final se interpuso al paso de Remedios, la bella, y le ofrecio la rosa solitaria. Ella la recibio con un gesto natural, como si hubiera estado preparada para aquel homenaje, y entonces se descubrio el rostro por un instante y dio las gracias con una sonrisa. Fue todo cuanto hizo. Pero no solo para el caballero, sino para todos los hombres que tuvieron el desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno.
El caballero instalaba desde entonces la banda de musica junto a la ventana de Remedios, la bella, y a veces hasta el amanecer. Aureliano Segundo fue el unico que sintio por el una compasion cordial, y trato de quebrantar su perseverancia. «No pierda mas el tiempo -le dijo una noche-. Las mujeres de esta casa son peores que las mulas.» Le ofrecio su amistad, lo invito a banarse en champana, trato de hacerle entender que las hembras de su familia tenian entranas de pedernal, pero no consiguio vulnerar su obstinacion. Exasperado por las interminables noches de musica, el coronel Aureliano Buendia lo amenazo con curarle la afliccion a pistoletazos. Nada lo hizo desistir, salvo su propio y lamentable estado de desmoralizacion. De apuesto e impecable se hizo vil y harapiento. Se rumoraba que habia abandonado poder y fortuna en su lejana nacion, aunque en verdad no se conocio nunca su origen. Se volvio hombre de pleitos, pendenciero de cantina, y amanecio revolcado en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino. Lo mas triste de su drama era que Remedios, la bella, no se fijo en el ni siquiera cuando se presentaba a la iglesia vestido de principe. Recibio la rosa amarilla sin la menor malicia, mas bien divertida por la extravagancia del gesto, y se levanto la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la suya.
En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo. Hasta muy avanzada la pubertad, Santa Sofia de la Piedad tuvo que banarla y ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse por si misma habia que vigilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita embadurnada de su propia caca. Llego a los veinte anos sin aprender a leer y escribir, sin servirse de los cubiertos en la mesa, paseandose desnuda por la casa, porque su naturaleza se resistia a cualquier clase de convencionalismos. Cuando el joven comandante de la guardia le declaro su amor, lo rechazo sencillamente porque la asombro frivolidad. «Fijate que simple es -le dijo a Amaranta-. Dice que se esta muriendo por mi, como si yo fuera un colico miserere.» Cuando en efecto lo encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirmo su impresion inicial.
-Ya ven -comento-. Era completamente simple. Parecia como si una lucidez penetrante le permitiera ver la realidad de las cosas mas alla de cualquier formalismo. Ese era al menos el punto de vista del coronel Aureliano Buendia, para quien Remedios, la bella, no era en modo alguno retrasada mental, como se creia, sino todo lo contrario. «Es como si viniera de regreso de veinte anos de guerra», solia decir. Ursula, por su parte, le agradecia a Dios que hubiera premiado a la familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo tiempo la conturbaba su hermosura, porque le parecia una virtud contradictoria, una trampa diabolica en el centro de la candidez. Fue por eso que decidio apartarla del mundo, preservarla de toda tentacion terrenal, sin saber que Remedios, la bella, ya desde el vientre de su madre, estaba a salvo de cualquier contagio. Nunca le paso por la cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en el pandemonium de un carnaval. Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de disfrazarse de tigre, llevo al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a Ursula de que el carnaval no era una fiesta pagana, como ella decia, sino una tradicion catolica. Finalmente con¬vencida, aunque a reganadientes, dio el consentimiento para la coronacion.
La noticia de que Remedios Buendia iba a ser la soberana del festival, rebaso en pocas horas los limites de la cienaga, llego hasta lejanos territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de su belleza, y suscito la inquietud de quienes todavia consideraban su apellido como un simbolo de la subversion. Era una inquietud infundada. Si alguien resultaba inofensivo en aquel tiempo, era el envejecido y desencantado coronel Aureliano Buendia, que poco a poco habia ido perdiendo todo contacto con la realidad de la nacion. Encerrado en su taller, su unica relacion con el resto del mundo era el comercio de pescaditos de oro. Uno de los antiguos soldados que vigilaron su casa en los primeros dias de la paz, iba a venderlos a las poblaciones de la cienaga, y regresaba cargado de monedas y de noticias. Que el gobierno conservador, decia, con el apoyo de los liberales, estaba reformando el calendario para que cada presidente estuviera cien anos en el poder. Que por fin se habia firmado el concordato con la Santa Sede, y que habia venido desde Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro macizo, y que los ministros liberales se habian hecho retratar de rodillas en el acto de besarle el anillo. Que la corista principal de una compania espanola, de paso por la capital, habia sido secuestrada en su camerino por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente habia bailado desnuda en la casa de verano del presidente de la republica. «No me hables de politica -le decia el coronel-. Nuestro asunto es vender pescaditos.» El rumor publico de que no queria saber nada de la situacion del pais porque se estaba enriqueciendo con su taller, provoco las risas de Ursula cuando llego a sus oidos. Con su terrible sentido practico, ella no podia entender el negocio del coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convertia las monedas de oro en pescaditos, y asi sucesivamente, de modo que tenia que trabajar cada vez mas a medida que mas vendia, para satisfacer un circulo vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a el no era el negocio sino el trabajo. Le hacia falta tanta concentracion para engarzar escamas, incrustar minusculos rubies en los ojos, laminar agallas y montar timones, que no le quedaba un solo vacio para llenarlo con la desilusion de la guerra. Tan absorbente era la atencion que le exigia el preciosismo de su artesania, que en poco tiempo envejecio mas que en todos los anos de guerra, y la posicion le torcio la espina dorsal y la milimetria le desgasto la vista, pero la concentracion implacable lo premio con la paz del espiritu. La ultima vez que se le vio atender algun asunto relacionado con la guerra, fue cuando un grupo de veteranos de ambos partidos solicito su apoyo para la aprobacion de las pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de partida. «Olvidense de eso -les dijo el-. Ya ven que yo rechace mi pension para quitarme la tortura de estaria esperando hasta la muerte.» Al principio, el coronel Gerineldo Marquez lo visitaba al atardecer, y ambos se sentaban en la puerta de la calle a evocar el pasado. Pero Amaranta no pudo soportar los recuerdos que le suscitaba aquel hombre cansado cuya calvicie lo precipitaba al abismo de una ancianidad prematura, y lo atormento con desaires injustos, hasta que no volvio sino en ocasiones especiales, y desaparecio finalmente anulado por la paralisis. Taciturno, silencioso, insensible al nuevo soplo de vitalidad que estremecia la casa, el coronel Aureliano Buendia apenas si comprendio que el secreto de una buena vejez no es otra cosa que un pacto honrado con la soledad. Se levantaba a las cinco despues de un sueno superficial, tomaba en la cocina su eterno tazon de cafe amargo, se encerraba todo el dia en el taller, y a las cuatro de la tarde pasaba por el corredor arrastrando un taburete, sin fijarse siquiera en el incendio de los rosales, ni en el brillo de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, cuya melancolia hacia un ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer, y se sentaba en la puerta de la calle hasta que se lo permitian los mosquitos. Alguien se atrevio alguna vez a perturbar su soledad.
-?Como esta, coronel? -le dijo al pasar.
-Aqui -contesto el-. Esperando que pase mi entierro. De modo que la inquietud causada por la reaparicion publica de su apellido, a proposito del reinado de Remedios, la bella, carecia de fundamento real. Muchos, sin embargo, no lo creyeron asi. Inocente de la tragedia que lo amenazaba, el pueblo se desbordo en la plaza publica, en una bulliciosa explosion de alegria. El carnaval habia alcanzado su mas alto nivel de locura, Aureliano Segundo habia satisfecho por fin su sueno de disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, ronco de tanto roncar, cuando aparecio por el camino de la cienaga una comparsa multitudinaria llevando en andas doradas a la mujer mas fascinante que hubiera podido concebir la imaginacion. Por un momento, los pacificos habitantes de Macondo se quitaron las mascaras para ver mejor la deslumbrante criatura con corona de esmeraldas y capa de armino, que parecia investida de una autoridad legitima, y no simplemente de una soberania de lentejuelas y papel crespon. No falto quien tuviera la suficiente clarividencia para sospechar que se trataba de una provocacion. Pero Aureliano Segundo se sobrepuso de inmediato a la perplejidad, declaro huespedes de honor a los recien llegados, y sento salomonicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo pedestal. Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos participaron del delirio y hasta lo enriquecieron con una pirotecnia suntuosa y unas virtudes acrobaticas que hicieron pen¬sar en las artes de los gitanos. De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompio el delicado equilibrio.
-?Viva el partido liberal! -grito-. ?Viva el coronel Aureliano Buendia!
Las descargas de fusileria ahogaron el esplendor de los fuegos artificiales, y los gritos de terror anularon la musica, y el jubilo fue aniquilado por el panico. Muchos anos despues seguiria afirmandose que la guardia real de la soberana intrusa era un escuadron del ejercito regular que debajo de sus ricas chilabas escondian fusiles de reglamento. El gobierno rechazo el cargo en un bando extraordinario y prometio una investigacion terminante del episodio sangriento. Pero la verdad no se esclarecio 1 nunca, y prevalecio para siempre la version de que la guardia real, sin provocacion de ninguna indole, tomo posiciones de combate a una sena de su comandante y disparo sin piedad contra la muchedumbre. Cuando se restablecio la calma, no quedaba en el pueblo uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre muertos y heridos, nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes de baraja, un diablo, tres musicos, dos Pares de Francia y tres emperatrices japonesas. En la confusion del panico, Jose Arcadio Segundo logro poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo llevo en brazos a la casa a la soberana intrusa, con el traje desgarrado y la capa de armino embarrada de sangre. Se llamaba Fernanda del Carpio. La habian seleccionado como la mas hermosa entre las cinco mil mujeres mas hermosas del pais, y la habian llevado a Macondo con la promesa de nombrarla reina de Madagascar. Ursula se ocupo de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda su inocencia, se compadecio de su candidez. Seis meses despues de la masacre, cuando se restablecieron los heridos y se marchitaron las ultimas flores en la fosa comun, Aureliano Segundo fue a buscarla a la distante ciudad donde vivia con su padre, y se caso con ella en Macondo, en una fragorosa parranda de veinte dias.
 
XI


El matrimonio estuvo a punto de acabarse a los dos meses porque Aureliano Segundo, tratando de desagraviar a Petra Cotes, le hizo tomar un retrato vestida de reina de Madagascar. Cuando Fernanda lo supo volvio a hacer sus baules de recien casada y se marcho de Macondo sin despedirse. Aureliano Segundo la alcanzo en el camino de la cienaga. Al cabo de muchas suplicas y propositos de enmienda logro llevarla de regreso a la casa, y abandono a la concubina.
Petra Cotes, consciente de su fuerza, no dio muestras de preocupacion. Ella lo habia hecho hombre. Siendo todavia un nino lo saco del cuarto de Melquiades, con la cabeza llena de ideas fantasticas y sin ningun contacto con la realidad, y le dio un lugar en el mundo. La naturaleza lo habia hecho reservado y esquivo, con tendencias a la meditacion solitaria, y ella le habia moldeado el caracter opuesto, vital, expansivo, desabrochado, y le habia infundido el jubilo de vivir y el placer de la parranda y el despilfarro, hasta convertirlo, por dentro y por fuera, en el hombre con que habia sonado para ella desde la adolescencia. Se habia casado, pues, como tarde o temprano se casan los hijos. El no se atrevio a anticiparle la noticia. Asumio una actitud tan infantil frente a la situacion que fingia falsos rencores y resentimientos imaginarios, buscando el modo de que fuera Petra Cotes quien provocara la ruptura. Un dia en que Aureliano Segundo le hizo un reproche injusto, ella eludio la trampa y puso las cosas en su puesto.
-Lo que pasa -dijo- es que te quieres casar con la reina.
Aureliano Segundo, avergonzado, fingio un colapso de colera, se declaro incomprendido y ultrajado, y no volvio a visitarla. Petra Cotes, sin perder un solo instante su magnifico dominio de fiera en reposo, oyo la musica y los cohetes de la boda, el alocado bullicio de la parranda publica, como si todo eso no fuera mas que una nueva travesura de Aureliano Segundo. A quienes se compadecieron de su suerte, los tranquilizo con una sonrisa. «No se preocupen -les dijo-. A mi las reinas me hacen los mandados,» A una vecina que le llevo velas compuestas para que alumbrara con ellas el retrato del amante perdido, le dijo con una seguridad enigmatica:
-La unica vela que lo hara venir esta siempre encendida.
Tal como ella lo habia previsto, Aureliano Segundo volvio a su casa tan pronto como paso la luna de miel. Llevo a sus amigotes de siempre, un fotografo ambulante y el traje y la capa de armino sucia de sangre que Fernanda habia usado en el carnaval. Al calor de la parranda que se prendio esa tarde, hizo vestir de reina a Petra Cotes, la corono soberana absoluta y vitalicia de Madagascar, y repartio copias del retrato entre sus amigos. Ella no solo se presto al juego, sino que se compadecio intimamente de el, pensando que debia estar muy asustado cuando concibio aquel extravagante recurso de reconciliacion. A las siete de la noche, todavia vestida de reina, lo recibio en la cama. Tenia apenas dos meses de casado, pero ella se dio cuenta enseguida de que las cosas no andaban bien en el lecho nupcial, y experimento el delicioso placer de la venganza consumada. Dos dias despues, sin embargo, cuando el no se atrevio a volver, sino que mando un intermediario para que arreglara los terminos de la separacion, ella comprendio que iba a necesitar mas paciencia de la prevista, porque el parecia dispuesto a sacrificarse por las apariencias. Tampoco entonces se altero. Volvio a facilitar las cosas con una sumision que confirmo la creencia generalizada de que era una pobre mujer, y el unico recuerdo que conservo de Aureliano Segundo fue un par de botines de charol que, segun el mismo habia dicho, eran los que queria llevar puestos en el ataud. Los guardo envueltos en trapos en el fondo de un baul, y se preparo para apacentar una espera sin desesperacion.
-Tarde o temprano tiene que venir -se dijo-, aunque solo sea a ponerse estos botines.
No tuvo que esperar tanto como suponia. En realidad Aureliano Segundo comprendio desde la noche de bodas que volveria a casa de Petra Cotes mucho antes de que tuviera necesidad de ponerse los botines de charol: Fernanda era una mujer perdida para el mundo. Habia nacido y crecido a mil kilometros del mar, en una ciudad lugubre por cuyas callejuelas de piedra traqueteaban todavia, en noches de espantos, las carrozas de los virreyes. Treinta y dos campanarios tocaban a muerto a las seis de la tarde. En la casa senorial embaldosada de losas sepulcrales jamas se conocio el sol. El aire habia muerto en los cipreses del patio, en las palidas colgaduras de los dormitorios, en las arcadas rezumantes del jardin de los nardos. Fernanda no tuvo hasta la pubertad otra noticia del que los melancolicos ejercicios de piano ejecutados en alguna casa vecina por alguien que durante anos y anos se permitio el albedrio de no hacer la siesta. En el cuarto de su madre enferma, verde y amarilla bajo la polvorienta luz de los vitrales, escuchaba las escalas metodicas, tenaces, descorazonadas, y pensaba que esa musica estaba en el mundo mientras ella se consumia tejiendo coronas de palmas funebres. Su madre, sudando la calentura de las cinco, le hablaba del esplendor del pasado. Siendo muy nina, una noche de luna, Fernanda vio una hermosa mujer vestida de blanco que atraveso el jardin hacia el oratorio. Lo que mas le inquieto de aquella vision fugaz fue que la sintio exactamente igual a ella, como si se hubiera visto a si misma con veinte anos de anticipacion. «Es tu bisabuela, la reina -le dijo su madre en las treguas de la tos-. Se murio de un mal aire que le dio al cortar una vara de nardos.» Muchos anos despues, cuando empezo a sentirse igual a su bisabuela, Fernanda puso en duda la vision de la infancia, pero la madre la reprocho su incredulidad. -Somos inmensamente ricos y poderosos -le dijo-. Un dia seras reina.
Ella lo creyo, aunque solo ocupaban la larga mesa con manteles de lino y servicios de plata,
para tomar una taza de chocolate con agua y un pan de dulce. Hasta el dia de la boda sono con
un reinado de leyenda, a pesar de que su padre, don Fernando, tuvo que hipotecar la casa para
comprarle el ajuar. No era ingenuidad ni delirio de grandeza. Asi la educaron. Desde que tuvo uso
de razon recordaba haber hecho sus necesidades en una bacinilla de oro con el escudo de armas
de la familia. Salio de la casa por primera vez a los doce anos, en un coche de caballos que solo
tuvo que recorrer dos cuadras	11 para llevarla al convento. Sus companeras de clases se
sorprendieron de que la tuvieran apartada, en una silla de espaldar muy alto, y de que ni siquiera se mezclara con ellas durante el recreo. «Ella es distinta -explicaban las monjas-. Va a ser reina.» Sus companeras lo creyeron, porque ya entonces era la doncella mas hermosa, distinguida y discreta que habian visto jamas. Al cabo de ocho anos, habiendo aprendido a versificar en latin, a tocar el clavicordio, a conversar de cetreria con los caballeros y de apologetica con los arzobispos, a dilucidar asuntos de estado con los gobernantes extranjeros y asuntos de Dios con el Papa, volvio a casa de sus padres a tejer palmas funebres. La encontro saqueada. Quedaban apenas los muebles indispensables, los candelabros y el servicio de plata, porque los utiles domesticos habian sido vendidos, uno a uno, para sufragar los gastos de su educacion. Su madre habia sucumbido a la calentura de las cinco. Su padre, don Fernando, vestido de negro, con el cuello laminado y una leontina de oro atravesada en el pecho, le daba los lunes una moneda de plata para los gastos domesticos, y se llevaba las coronas funebres terminadas la semana anterior. Pasaba la mayor parte del dia encerrado en el despacho, y en las pocas ocasiones en que salia a la calle regresaba antes de las seis, para acompanarla a rezar el rosario. Nunca llevo amistad intima con nadie. Nunca oyo hablar de las guerras que desangraron el pais. Nunca dejo de oir los ejercicios de piano a las tres de la tarde. Empezaba inclusive a perder la ilusion de ser reina, cuando sonaron dos aldabonazos perentorios en el porton, y le abrio a un militar apuesto, de ademanes ceremoniosos, que tenia una cicatriz en la mejilla y una medalla de oro en el pecho. Se encerro con su padre en el despacho. Dos horas despues, su padre fue a buscarla al costurero. «Prepare sus cosas -le dijo-. Tiene que hacer un largo viaje.» Fue asi como la llevaron a Macondo. En un solo dia, con un zarpazo brutal, la vida le echo encima todo el peso de una realidad que durante anos le habian escamoteado sus padres. De regreso a casa se encerro en el cuarto a llorar, indiferente a las suplicas y explicaciones de don Fernando, tratando de borrar la quemadura de aquella burla inaudita. Se habia prometido no abandonar el dormitorio hasta la muerte, cuando Aureliano Segundo llego a buscarla. Fue un golpe de suerte inconcebible, porque en el aturdimiento de la indignacion, en la furia de la verguenza, ella le habia mentido para que nunca conociera su verdadera identidad. Las unicas pistas reales de que disponia Aureliano Segundo cuando salio a buscarla eran su inconfundible diccion del paramo y su oficio de tejedora de palmas funebres. La busco sin piedad. Con la temeridad atroz con que Jose Arcadio Buendia atraveso la sierra para fundar a Macondo, con el orgullo ciego con que el coronel Aureliano Buendia promovio sus guerras inutiles, con la tenacidad insensata con que Ursula aseguro la supervivencia de la estirpe, asi busco Aureliano Segundo a Fernanda, sin un solo instante de desaliento. Cuando pregunto donde vendian palmas funebres, lo llevaron de casa en casa para que escogiera las mejores. Cuando pregunto donde estaba la mujer mas bella que se habia dado sobre la tierra, todas las madres le llevaron a sus hijas. Se extravio por desfiladeros de niebla, por tiempos reservados al olvido, por laberintos de desilusion. Atraveso un paramo amarillo donde el eco repetia los pensamientos y la ansiedad provocaba espejismos premonitorios. Al cabo de semanas esteriles, llego a una ciudad desconocida donde todas las campanas tocaban a muerto. Aunque nunca los habia visto, ni nadie se los habia descrito, reconocio de inmediato los muros carcomidos por la sal de los huesos, los decrepitos balcones de maderas destripadas por los hongos, y clavado en el porton y casi borrado por la lluvia el cartoncito mas triste del mundo: Se venden palmas funebres. Desde entonces hasta la manana helada en que Fernanda abandono la casa al cuidado de la Madre Superiora apenas si hubo tiempo para que las monjas cosieran el ajuar, y metieran en seis baules los candelabros, el servicio de plata y la bacinilla de oro, y los incontables e inservibles destrozos de una catastrofe familiar que habia tardado dos siglos en consumarse. Don Fernando declino la invitacion de acompanarlos. Prometio ir mas tarde, cuando acabara de liquidar sus compromisos, y desde el momento en que le echo la bendicion a su hija volvio a encerrarse en el despacho, a escribirle las esquelas con vinetas luctuosas y el escudo de armas de la familia que habian de ser el primer contacto humano que Fernanda y su padre tuvieran en toda la vida. Para ella, esa fue la fecha real de su nacimiento. Para Aureliano Segundo fue casi al mismo tiempo el principio y el fin de la felicidad.
Fernanda llevaba un precioso calendario con llavecitas doradas en el que su director espiritual habia marcado con tinta morada las fechas de abstinencia venerea. Descontando la Semana Santa, los domingos, las fiestas de guardar, los primeros viernes, los retiros, los sacrificios y los impedimentos ciclicos, su anuario util quedaba reducido a 42 dias desperdigados en una marana de cruces moradas. Aureliano Segundo, convencido de que el tiempo echaria por tierra aquella alambrada hostil, prolongo la fiesta de la boda mas alla del termino previsto. Agotada de tanto mandar al basurero botellas vacias de brandy y champana para que no congestionaran la casa, y al mismo tiempo intrigada de que los recien casados durmieran a horas distintas y en habitaciones separadas mientras continuaban los cohetes y la musica y los sacrificios de reses, Ursula recordo su propia experiencia y se pregunto si Fernanda no tendria tambien un cinturon de castidad que tarde o temprano provocara las burlas del pueblo y diera origen a una tragedia. Pero Fernanda le confeso que simplemente estaba dejando pasar dos semanas antes de permitir el primer contacto con su esposo. Transcurrido el termino, en efecto, abrio la puerta de su dor¬mitorio con la resignacion al sacrificio con que lo hubiera hecho una victima expiatoria, y Aureliano Segundo vio a la mujer mas bella de la tierra, con sus gloriosos ojos de animal asustado y los largos cabellos color de cobre extendidos en la almohada. Tan fascinado estaba con la vision, que tardo un instante en darse cuenta de que Fernanda se habia puesto un camison blanco, largo hasta los tobillos y con mangas hasta los punos, y con un ojal grande y redondo primorosamente ribeteado a la altura del vientre. Aureliano Segundo no pudo reprimir una explosion de risa.
-Esto es lo mas obsceno que he visto en mi vida -grito, con una carcajada que resono en toda la casa-. Me case con una hermanita de la caridad.
Un mes despues, no habiendo conseguido que la esposa se quitara el camison, se fue a hacer el retrato de Petra Cotes vestida de reina. Mas tarde, cuando logro que Fernanda regresara a casa, ella cedio a sus apremios en la fiebre de la reconciliacion, pero no supo proporcionarle el reposo con que el sonaba cuando fue a buscarla a la ciudad de los treinta y dos campanarios. Aureliano Segundo solo encontro en ella un hondo sentimiento de desolacion. Una noche, poco antes de que naciera el primer hijo, Fernanda se dio cuenta de que su marido habia vuelto en secreto al lecho de Petra Cotes.
-Asi es -admitio el. Y explico en un tono de postrada resignacion-: tuve que hacerlo, para que siguieran pariendo los animales.
Le hizo falta un poco de tiempo para convencerla de tan peregrino expediente, pero cuando por fin lo consiguio, mediante pruebas que parecieron irrefutables, la unica promesa que le impuso Fernanda fue que no se dejara sorprender por la muerte en la cama de su concubina. Asi continuaron viviendo los tres, sin estorbarse, Aureliano Segundo puntual y carinoso con ambas, Petra Cotes pavoneandose de la reconciliacion, y Fernanda fingiendo que ignoraba la verdad.
El pacto no logro, sin embargo, que Fernanda se incorporara a la familia. En vano insistio Ursula para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando habia hecho el amor, y que provocaba los cuchicheos de los vecinos. No logro convencerla de que utilizara el bano, o el beque nocturno, y de que le vendiera la bacinilla de oro al coronel Aureliano Buendia para que la convirtiera en pescaditos. Amaranta se sintio tan incomoda con su diccion viciosa, y con su habito de usar un eufemismo para designar cada cosa, que siempre hablaba delante de ella en jerigonza.
-Esfetafa -decia- esfe defe lasfa quefe lesfe tifiefenenfe asfacofo afa sufu profopifiafa mifierfedafa.
Un dia, irritada con la burla, Fernanda quiso saber que era lo que decia Amaranta, y ella no uso eufemismos para contestarle.
-Digo -dijo- que tu eres de las que confunden el culo con las temporas.
Desde aquel dia no volvieron a dirigirse la palabra. Cuando las obligaban las circunstancias, se mandaban recados, o se decian las cosas indirectamente. A pesar de la visible hostilidad la familia, Fernanda no renuncio a la voluntad de imponer los habitos de sus mayores. Termino con la costumbre de comer en la cocina, y cuando cada quien tenia hambre, e impuso la obligacion de hacerlo a horas exactas en la mesa grande del comedor arreglada con manteles de lino, y con los candelabros y el servicio de plata. La solemnidad de un acto que Ursula habia considerado siempre como el mas sencillo de la vida cotidiana creo un ambiente de estiramiento contra el cual se revelo primero que nadie el callado Jose Arcadio Segundo. Pero la costumbre se impuso, asi como la de rezar el rosario antes de la cena, y llamo tanto la atencion de los vecinos, que muy pronto circulo el rumor de que los Buendia no se sentaban a la mesa como los otros mortales, sino que habian convertido el acto de comer en una misa mayor. Hasta las supersticiones de Ursula, surgidas mas bien de la inspiracion momentanea que de la tradicion, entraron en conflicto con las que Fernanda heredo de sus padres, y que estaban perfectamente definidas y catalogadas para cada ocasion. Mientras Ursula disfruto del dominio pleno de sus facultades, subsistieron algunos de los antiguos habitos y la vida de la familia conservo una cierta influencia de sus corazonadas, pero cuando perdio la vista y el peso de los anos la relego a un rincon, el circulo de rigidez iniciado por Fernanda desde el momento en que llego termino por cerrarse completamente, y nadie mas que ella determino el destino de la familia. El negocio de reposteria y animalitos de caramelo, que Santa Sofia de la Piedad mantenia por voluntad de Ursula, era considerado por Fernanda como una actividad indigna, y no tardo en liquidarlo. Las puertas de la casa, abiertas de par en par desde el amanecer hasta la hora de acostarse, fueron cerradas durante la siesta, con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios, y finalmente se ce¬rraron para siempre. El ramo de sabila y el pan que estaban colgados en el dintel desde los tiempos de la fundacion fueron reemplazados por un nicho del Corazon de Jesus. El coronel Aureliano Buendia alcanzo a darse cuenta de aquellos cambios y previo sus consecuencias. «Nos estamos volviendo gente fina -protestaba-. A este paso, terminaremos peleando otra vez contra el regimen conservador, pero ahora para poner un rey en su lugar.» Fernanda, con muy buen tacto, se cuido de no tropezar con el. Le molestaba intimamente su espiritu independiente, su resistencia a toda forma de rigidez social. La exasperaban sus tazones de cafe a las cinco, el desorden de su taller, su manta deshilachada y su costumbre de sentarse en la puerta de la calle al atardecer. Pero tuvo que permitir esa pieza suelta del mecanismo familiar, porque tenia la certidumbre de que el viejo coronel era un animal apaciguado por los anos y la desilusion, que en un arranque de rebeldia senil podria desarraigar los cimientos de la casa. Cuando su esposo decidio ponerle al primer hijo el nombre del bisabuelo, ella no se atrevio a oponerse, porque solo tenia un ano de haber llegado. Pero cuando nacio la primera hija expreso sin reservas su deter¬minacion de que se llamara Renata, como su madre. Ursula habia resuelto que se llamara Remedios. Al cabo de una tensa controversia, en la que Aureliano Segundo actuo como mediador divertido, la bautizaron con el nombre de Renata Remedios, pero Fernanda la siguio llamando Renata a secas, mientras la familia de su marido y todo el pueblo siguieron llamandola Meme, diminutivo de Remedios.
Al principio, Fernanda no hablaba de su familia, pero con el tiempo empezo a idealizar a su padre. Hablaba de el en la mesa como un ser excepcional que habia renunciado a toda forma de vanidad, y se estaba convirtiendo en santo. Aureliano Segundo, asombrado de la intempestiva magnificacion del suegro, no resistia a la tentacion de hacer pequenas burlas a espaldas de su esposa. El resto de la familia siguio el ejemplo. La propia Ursula, que era en extremo celosa de la armonia familiar y que sufria en secreto con las fricciones domesticas, se permitio decir alguna vez que el pequeno tataranieto tenia asegurado su porvenir pontifical, porque era «nieto de santo e hijo de reina y de cuatrero». A pesar de aquella sonriente conspiracion, los ninos se acostumbraron a pensar en el abuelo como en un ser legendario, que les transcribia versos piadosos en las cartas y les mandaba en cada Navidad un cajon de regalos que apenas si cabia por la puerta de la calle. Eran, en realidad, los ultimos desperdicios del patrimonio senorial. Con ellos se construyo en el dormitorio de los ninos un altar con santos de tamano natural, cuyos ojos de vidrio les imprimian una inquietante apariencia de vida y cuyas ropas de pano artisticamente bordadas eran mejores que las usadas jamas por ningun habitante de Macondo. Poco a poco, el esplendor funerario de la antigua y helada mansion se fue trasladando a la luminosa casa de los Buendia. «Ya nos han mandado todo el cementerio familiar -comento Aureliano Segundo en cierta ocasion-. Solo faltan los sauces y las losas sepulcrales.» Aunque en los cajones no llego nunca nada que sirviera a los ninos para jugar, estos pasaban el ano esperando a diciembre, porque al fin y al cabo los anticuados y siempre imprevisibles regalos constituian una novedad en la casa. En la decima Navidad, cuando ya el pequeno Jose Arcadio se preparaba para viajar al seminario, llego con mas anticipacion que en los anos anteriores el enorme cajon del abuelo, muy bien clavado e impermeabilizado con brea, y dirigido con el habitual letrero de caracteres goticos a la muy distinguida senora dona Fernanda del Carpio de Buendia. Mientras ella leia la carta en el dormitorio, los ninos se apresuraron a abrir la caja. Ayudados como de costumbre por Aureliano Segundo, rasparon los sellos de brea, desclavaron la tapa, sacaron el aserrin protector, y encontraron dentro un largo cofre de plomo cerrado con pernos de cobre. Aureliano Segundo quito los ocho pernos, ante la impaciencia de los ninos, y apenas tuvo tiempo de lanzar un grito y hacerlos a un lado, cuando levanto la plataforma de plomo y vio a don Fernando vestido de negro y con un crucifijo en el pecho, con la piel reventada en eructos pestilentes y cocinandose a fuego lento en un espumoso y borboritante caldo de perlas vivas.
Poco despues del nacimiento de la nina, se anuncio el inesperado jubileo del coronel Aureliano Buendia, ordenado por el gobierno para celebrar un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia. Fue una determinacion tan inconsecuente con la politica oficial, que el coronel se pronuncio violentamente contra ella y rechazo el homenaje. «Es la primera vez que oigo la palabra jubileo -decia-. Pero cualquier cosa que quiera decir, no puede ser sino una burla.» El estrecho taller de orfebreria se lleno de emisarios. Volvieron, mucho mas viejos y mucho mas solemnes, los abogados de trajes oscuros que en otro tiempo revolotearon como cuervos en torno al coronel. Cuando este los vio aparecer, como en otro tiempo llegaban a empantanar la guerra, no pudo soportar el cinismo de sus panegiricos. Les ordeno que lo dejaran en paz, insistio que el no era un procer de la nacion como ellos decian, sino un artesano sin recuerdos, cuyo unico sueno era morirse de cansancio en el olvido y la miseria de sus pescaditos de oro. Lo que mas le indigno fue la noticia de que el propio presidente de la republica pensaba asistir a los actos de Macondo para imponerle la Orden del Merito. El coronel Aureliano Buendia le mando a decir, palabra por palabra, que esperaba con verdadera ansiedad aquella tardia pero merecida ocasion de darle un tiro no para cobrarle las arbitrariedades y anacronismos de su regimen, sino por faltarle el respeto a un viejo que no le hacia mal a nadie. Fue tal la vehemencia con que pronuncio la amenaza, que el presidente de la republica cancelo el viaje a ultima hora y le mando la condecoracion con un representante personal. El coronel Gerineldo Marquez, asediado por pre¬siones de toda indole, abandono su lecho de paralitico para persuadir a su antiguo companero de armas. Cuando este vio aparecer el mecedor cargado por cuatro hombres y vio sentado en el, entre grandes almohadas, al amigo que compartio sus Victorias e infortunios desde la juventud, no dudo un solo instante de que hacia aquel esfuerzo para expresarle su solidaridad. Pero cuando conocio el verdadero proposito de su visita, lo hizo sacar del taller.
-Demasiado tarde me convenzo -le dijo- que te habria hecho un gran favor si te hubiera dejado fusilar.
De modo que el jubileo se llevo a cabo sin asistencia de ninguno de los miembros de la familia. Fue una casualidad que coincidiera con la semana de carnaval, pero nadie logro quitarle al coronel Aureliano Buendia la empecinada idea de que tambien aquella coincidencia habia sido prevista por el gobierno para recalcar la crueldad de la burla. Desde el taller solitario oyo las musicas marciales, la artilleria de aparato, las campanas del Te Deum, y algunas frases de los discursos pronunciados frente a la casa cuando bautizaron la calle con su nombre. Los ojos se le humedecieron de indignacion, de rabiosa impotencia, y por primera vez desde la derrota se dolio de no tener los arrestos de la juventud para promover una guerra sangrienta que borrara hasta el ultimo vestigio del regimen conservador. No se habian extinguido los ecos del homenaje, cuando Ursula llamo a la puerta del taller.
-No me molesten -dijo el-. Estoy ocupado.
-Abre -insistio Ursula con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver con la fiesta.
Entonces el coronel Aureliano Buendia quito la tranca, y vio en la puerta diecisiete hombres de los mas variados aspectos, de todos los tipos y colores, pero todos con un aire solitario que habria bastado para identificarlos en cualquier lugar de la tierra. Eran sus hijos. Sin ponerse de acuerdo, sin conocerse entre si, habian llegado desde los mas apartados rincones del litoral cautivados por el ruido del jubileo. Todos llevaban con orgullo el nombre de Aureliano, y el apellido de su madre. Durante los tres dias que permanecieron en la casa, para satisfaccion de Ursula y escandalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. Amaranta busco entre antiguos papeles la libreta de cuentas donde Ursula habia apuntado los nombres y las fechas de nacimiento y bautismo de todos, y agrego frente al espacio correspondiente a cada uno el domicilio actual. Aquella lista habria permitido hacer una recapitulacion de veinte anos de guerra. Habrian podido reconstruirse con ella los itinerarios nocturnos del coronel, desde la madrugada en que salio de Macondo al frente de veintiun hombres hacia una rebelion quimerica, hasta que regreso por ultima vez envuelto en la manta acartonada de sangre. Aureliano Segundo no des¬perdicio la ocasion de festejar a los primos con una estruendosa parranda de champana y acordeon, que se interpreto como un atrasado ajuste de cuentas con el carnaval malogrado por el jubileo. Hicieron anicos media vajilla, destrozaron los rosales persiguiendo un toro para mantearlo, mataron las gallinas a tiros, obligaron a bailar a Amaranta los valses tristes de Pietro Crespi, consiguieron que Remedios, la bella, se pusiera unos pantalones de hombre para subirse a la cucana, y soltaron en el comedor un cerdo embadurnado de sebo que revolco a Fernanda, pero nadie lamento los percances, porque la casa se estremecio con un terremoto de buena salud. El coronel Aureliano Buendia, que al principio los recibio con desconfianza y hasta puso en duda la filiacion de algunos, se divirtio con sus locuras, y antes de que se fueran le regalo a cada uno un pescadito de oro. Hasta el esquivo Jose Arcadio Segundo les ofrecio una tarde de gallos, que estuvo a punto de terminar en tragedia, porque varios de los Aurelianos eran tan duchos en componendas de galleras que descubrieron al primer golpe de vista las triquinuelas del padre Antonio Isabel Aureliano Segundo, que vio las ilimitadas perspectivas de parranda que ofrecia aquella desaforada parentela, decidio que todos se quedaran a trabajar con el. El unico que acepto fue Aureliano Triste, un mulato grande con los impetus y el espiritu explorador del abuelo, que ya habia probado fortuna en medio mundo, y le daba lo mismo quedarse en cualquier parte Los otros, aunque todavia estaban solteros, consideraban resuelto su destino. Todos eran artesanos habiles, hombres de su casa gente de paz. El miercoles de ceniza, antes de que volvieran a dispersarse en el litoral, Amaranta consiguio que se pusieran ropas dominicales y la acompanaran a la iglesia Mas divertidos que piadosos, se dejaron conducir hasta el comulgatorio donde el padre Antonio Isabel les puso en la frente la cruz de ceniza De regreso a casa, cuando el menor quiso limpiarse la frente descubrio que la mancha era indeleble, y que lo eran tambien las de sus hermanos. Probaron con agua y jabon con tierra y estropajo, y por ultimo con piedra pomez y lejia y no con siguieron borrarse la cruz. En cambio, Amaranta y los demas que fueron a misa se la quitaron sin dificultad. «Asi van mejor -los despidio Ursula-. De ahora en adelante nadie podra confundirlos.» Se fueron en tropel, precedidos por la banda de musicos y reventando cohetes, y dejaron en el pueblo la impresion de que la estirpe de los Buendia tenia semillas para muchos siglos. Aureliano Triste, con su cruz de ceniza en la frente, instalo en las afueras del pueblo la fabrica de hielo con que sono Jose Arcadio Buendia en sus delirios de inventor.
Meses despues de su llegada, cuando ya era conocido y apreciado, Aureliano Triste andaba buscando una casa para llevar a su madre y a una hermana soltera (que no era hija del coronel) y se intereso por el caseron decrepito que parecia abandonado en una esquina de la plaza. Pregunto quien era el dueno. Alguien le dijo que era una casa de nadie, donde en otro tiempo vivio una viuda solitaria que se alimentaba de tierra y cal de las paredes, y que en sus ultimos anos solo se le vio dos veces en la calle con un sombrero de minusculas flores artificiales y unos zapatos color de plata antigua, cuando atraveso la plaza hasta la oficina de correos para mandarle cartas al obispo. Le dijeron que su unica companera fue una sirvienta desalmada que mataba perros y gatos y cuanto animal penetraba a la casa, y echaba los cadaveres en mitad de la calle para fregar al pueblo con la hedentina de la putrefaccion. Habia pasado tanto tiempo desde que el sol momifico el pellejo vacio del ultimo animal, que todo el mundo daba por sentado que la duena de casa y la sirvienta habian muerto mucho antes de que terminaran las guerras, y que si todavia la casa estaba en pie era porque no habian tenido en anos recientes un invierno riguroso o un viento demoledor. Los goznes desmigajados por el oxido, las puertas apenas sostenidas por cumulos de telarana, las ventanas soldadas por la humedad y el piso roto por la hierba y las flores silvestres, en cuyas grietas anidaban los lagartos y toda clase de sabandijas, parecian confirmar la version de que alli no habia estado un ser humano por lo menos en medio siglo. Al impulsivo Aureliano Triste no le hacian falta tantas pruebas para proceder. Empujo con el hombro la puerta principal, y la carcomida armazon de madera se derrumbo sin estrepito, en un callado cataclismo de polvo y tierra de nidos de comejen. Aureliano Triste permanecio en el umbral, esperando que se desvaneciera la niebla, y entonces vio en el centro de la sala a la escualida mujer vestida todavia con ropas del siglo anterior, con unas pocas hebras amarillas en el craneo pelado, y con unos ojos grandes, aun hermosos, en los cuales se habian apagado las ultimas estrellas de la esperanza, y el pellejo del rostro agrietado por la aridez de la soledad. Estremecido por la vision de otro mundo, Aureliano Triste apenas se dio cuenta de que la mujer lo estaba apuntando con una anticuada pistola de militar. -Perdone -murmuro.
Ella permanecio inmovil en el centro de la sala atiborrada de cachivaches, examinando palmo a palmo al gigante de espaldas cuadradas con un tatuaje de ceniza en la frente, y a traves de la neblina del polvo lo vio en la neblina de otro tiempo, con una escopeta de dos canones terciada a la espalda y no sartal de conejos en la mano.
-?Por el amor de Dios -exclamo en voz baja-, no es justo que ahora me vengan con este recuerdo!
-Quiero alquilar la casa -dijo Aureliano Triste.
La mujer levanto entonces la pistola, apuntando con pulso firme la cruz de ceniza, y monto el gatillo con una determinacion inapelable. -Vayase -ordeno.
Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le conto el episodio a la familia, y Ursula lloro de consternacion. «Dios santo -exclamo apretandose la cabeza con las manos-. ?Todavia esta viva!» El tiempo, las guerras, los incontables desastres cotidianos la habian hecho olvidarse de Rebeca. La unica que no habia perdido un solo instante la conciencia de que estaba viva, pudriendose en su sopa de larvas, era la implacable y envejecida Amaranta. Pensaba en ella al amanecer, cuando el hielo del corazon la despertaba en la cama solitaria, y pensaba en ella cuando se jabonaba los senos marchitos y el vientre macilento, y cuando se ponia los blancos pollerines y corpinos de olan de la vejez, y cuando se cambiaba en la mano la venda negra de la terrible expiacion. Siempre, a toda hora dormida y despierta, en los instantes mas sublimes y en los mas abyectos, Amaranta pensaba en Rebeca, porque la soledad le habia seleccionado los recuerdos, y habia incinerado los entorpece dores montones de basura nostalgica que la vida habia acumulado en su corazon, y habia purificado, magnificado y eternizado los otros, los mas amargos. Por ella sabia Remedios la bella, de la existencia de Rebeca. Cada vez que pasaban por la casa decrepita le contaba un incidente ingrato una fabula de oprobio, tratando en esa forma de que su extenuante rencor fuera compartido por la sobrina, y por consiguiente prolongado mas alla de la muerte, pero no consiguio sus propositos porque Remedios era inmune a toda clase de sentimientos apasionados, y mucho mas a los ajenos. Ursula, en cambio, que habia sufrido un proceso contrario al de Amaranta, evoco a Rebeca con un recuerdo limpio de impurezas, pues la imagen de la criatura de lastima que llevaron a la casa con el talego de huesos de sus padres prevalecio sobre la ofensa que la hizo indigna de continuar vinculada al tronco familiar. Aureliano Segundo resolvio que habia que llevarla a la casa y protegerla pero su buen proposito fue frustrado por la inquebrantable intransigencia de Rebeca, que habia necesitado muchos anos de sufrimiento y miseria para conquistar los privilegios de la soledad y no estaba dispuesta a renunciar a ellos a cambio de una vejez perturbada por los falsos encantos de la misericordia.
En febrero, cuando volvieron los dieciseis hijos del coronel Aureliano Buendia, todavia marcados con la cruz de ceniza, Aureliano Triste les hablo de Rebeca en el fragor de la parranda, y en medio dia restauraron la apariencia de la casa, cambiaron puertas y ventanas, pintaron la fachada de colores alegres, apuntalaron las paredes y vaciaron cemento nuevo en el piso, pero no obtuvieron autorizacion para continuar las reformas en el interior. Rebeca ni siquiera se asomo a la puerta. Dejo que terminaran la atolondrada restauracion, y luego hizo un calculo de los costos y les mando con Argenida, la vieja sirvienta que seguia acompanandola, un punado de monedas retiradas de la circulacion desde la ultima guerra, y que Rebeca seguia creyendo utiles. Fue entonces cuando se supo hasta que punto inconcebible habia llegado su desvinculacion con el mundo, y se comprendio que seria imposible rescatarla de su empecinado encierro mientras le quedara un aliento de vida.
En la segunda visita que hicieron a Macondo los hijos del coronel Aureliano Buendia, otro de ellos, Aureliano Centeno, se quedo trabajando r con Aureliano Triste. Era uno de los primeros que habian llegado a la casa para el bautismo, y Ursula y Amaranta lo recordaban muy bien porque habia destrozado en pocas horas cuanto objeto quebradizo paso por sus manos. El tiempo habia moderado su primitivo impulso de crecimiento, y era un hombre de estatura mediana marcado con cicatrices de viruela, pero su asombroso poder de destruccion manual continuaba intacto. Tantos platos rompio, inclusive sin tocarlos, que Fernanda opto por comprarle un servicio de peltre antes de que liquidara las ultimas piezas de su costosa vajilla, y aun los resistentes platos metalicos estaban al poco tiempo desconchados y torcidos. Pero a cambio de aquel poder irreme¬diable, exasperante inclusive para el mismo, tenia una cordialidad que suscitaba la confianza inmediata, y una estupenda capacidad de trabajo. En poco tiempo incremento de tal modo la produccion de hielo, que rebaso el mercado local, y Aureliano Triste tuvo que pensar en la posibilidad de extender el negocio a otras poblaciones de la cienaga. Fue entonces cuando concibio el paso decisivo no solo para la modernizacion de su industria, sino para vincular la poblacion con el resto del mundo.
-Hay que traer el ferrocarril -dijo.
Fue la primera vez que se oyo esa palabra en Macondo. Ante el dibujo que trazo Aureliano Triste en la mesa, y que era un descendiente directo de los esquemas con que Jose Arcadio Buendia ilustro el proyecto de la guerra solar, Ursula confirmo su impresion de que el tiempo estaba dando vueltas en redondo. Pero al contrario de su abuelo, Aureliano Triste no perdia el sueno ni el apetito, ni atormentaba a nadie con crisis de mal humor, sino que concebia los proyectos mas desatinados como posibilidades inmediatas, elaboraba calculos racionales sobre costos y plazos y los llevaba a termino sin intermedios de exasperacion. Aureliano Segundo, que si algo tenia del bisabuelo y algo le faltaba del coronel Aureliano Buendia era una absoluta impermeabilidad para el escarmiento, solto el dinero para llevar el ferrocarril con la misma frivolidad con que lo solto para la absurda compania de navegacion del hermano. Aureliano Triste consulto el calendario y se fue el miercoles siguiente para estar de vuelta cuando pasaran las lluvias. No se tuvieron mas noticias. Aureliano Centeno, desbordado por las abundancias de la fabrica, habia empezado ya a experimentar la elaboracion de hielo con base de jugos de frutas en lugar de agua, y sin saberlo ni proponerselo concibio los fundamentos esenciales de la invencion de los helados, pensando en esa forma diversificar la produccion de una empresa que suponia suya, porque el hermano no daba senales de regreso despues de que pasaron las lluvias y transcurrio todo un verano sin noticias. A principios del otro invierno, sin embargo, una mujer que lavaba ropa en el rio a la hora de mas calor, atraveso la calle central lanzando alaridos en un alarmante estado de conmocion.
-Ahi viene -alcanzo a explicar- un asunto espantoso como una cocina arrastrando un pueblo.
En ese momento la poblacion fue estremecida por un silbato de resonancias pavorosas y una descomunal respiracion acezante. Las semanas precedentes se habia visto a las cuadrillas que tendieron durmientes y rieles, y nadie les presto atencion porque pensaron que era un nuevo artificio de los gitanos que volvian con su centenario y desprestigiado dale que dale de pitos y sonajas pregonando las excelencias de quien iba a saber que pendejo menjunje de jarapellinosos genios jerosolimitanos. Pero cuando se restablecieron del desconcierto de los silbatazos y resoplidos, todos los habitantes se echaron a la calle y vieron a Aureliano Triste saludando con la mano desde la locomotora, y vieron hechizados el tren adornado de flores que por primera vez llegaba con ocho meses de retraso. El inocente tren amarillo que tantas incertidumbres y evidencias, y tantos halagos y desventuras, y tantos cambios, calamidades y nostalgias habia de llevar a Macondo.
 
XII


Deslumbrada por tantas y tan maravillosas invenciones, la gente de Macondo no sabia por donde empezar a asombrarse, Se trasnochaban contemplando las palidas bombillas electricas alimentadas por la planta que llevo Aureliano Triste en el segundo viaje del tren, y a cuyo obsesionante tumtum costo tiempo y trabajo acostumbrarse. Se indignaron con las imagenes vivas que el prospero comerciante don Bruno Crespi proyectaba en el teatro con taquillas de bocas de leon, porque un personaje muerto y sepultado en una pelicula, y por cuya desgracia se derramaron lagrimas de afliccion, reaparecio vivo y convertido en arabe en la pelicula siguiente. El publico que pagaba dos centavos para compartir las vicisitudes de los personajes, no piado soportar aquella burla inaudita y rompio la silleteria. El alcalde, a instancias de don Bruno Crespi, explico mediante un bando que el cine era una maquina de ilusion que no merecia los desbordamientos pasionales del publico. Ante la desalentadora explicacion, muchos estimaron que habian sido victimas de un nuevo y aparatoso asunto de gitanos, de modo que optaron por no volver al cine, considerando que ya tenian bastante con sus propias penas para llorar por fingidas desventuras de seres imaginarios. Algo semejante ocurrio con los gramofonos de cilindros que llevaron las alegres matronas de Francia en sustitucion de los anticuados organillos, y que tan hondamente afectaron por un tiempo los intereses de la banda de musicos. Al principio, la curiosidad multiplico la clientela de la calle prohibida, y hasta se supo de senoras respetables que se disfrazaron de villanos para observar de cerca la novedad del gramofono, pero tanto y de tan cerca lo observaron, que muy pronto llegaron a la conclusion de que no era un molino de sortilegio, como todos pensaban y como las matronas decian, sino un truco mecanico que no podia compararse con algo tan conmovedor tan humano y tan lleno de verdad cotidiana como una banda de musicos. Fue una desilusion tan grave, que cuando los gramofonos se popularizaron hasta el punto de que hubo uno en cada casa, todavia no se les tuvo como objetos para entretenimiento de adultos sino como una cosa buena para que la destriparan los ninos En cambio cuando alguien del pueblo tuvo oportunidad de comprobar la cruda realidad del telefono instalado en la estacion del ferrocarril, que a causa de la manivela se consideraba como una version rudimentaria del gramofono, hasta los mas incredulos se desconcertaron. Era como si Dios hubiera resuelto poner a prueba toda capacidad de asombro, y mantuviera a los habitantes de Macondo en un permanente vaiven entre el alborozo y el desencanto, la duda y la revelacion, hasta el extremo de que ya nadie podia saber a ciencia cierta donde estaban los limites de la realidad. Era un intrincado frangollo de verdades y espejismos, que convulsiono de impaciencia al espectro de Jose Arcadio Buendia bajo el castano y lo obligo a caminar por toda la casa aun a pleno dia. Desde que el ferrocarril fue inaugurado oficialmente y empezo a llegar con regularidad los miercoles a las once, y se construyo la primitiva estacion de madera con un escritorio, el telefono y una ventanilla para vender los pasajes, se vieron por las calles de Macondo hombres y mujeres que fingian actitudes comunes y corrientes, pero que en realidad parecian gente de circo. En un pueblo escaldado por el escarmiento de los gitanos no habia un buen porvenir para aquellos equilibristas del comercio ambulante que con igual desparpajo ofrecian una olla pitadora que un regimen de vida para la salvacion del alma al septimo dia; pero entre los que se dejaban convencer por cansancio y los incautos de siempre, obtenian estupendos beneficios. Entre esas criaturas de farandula, con pantalones de montar y polainas, sombrero de corcho, espejuelos con armaduras de acero, ojos de topacio y pellejo de gallo fino, uno de tantos miercoles llego a Macondo y almorzo en la casa el rechoncho y sonriente mister Herbert.
Nadie lo distinguio en la mesa mientras no se comio el primer racimo de bananos. Aureliano Segundo lo habia encontrado por casualidad, protestando en espanol trabajoso porque no habia un cuarto libre en el Hotel de Jacob, y como lo hacia con frecuencia con muchos forasteros se lo llevo a la casa. Tenia un negocio de globos cautivos, que habia llevado por medio mundo con excelentes ganancias, pero no habia conseguido elevar a nadie en Macondo porque consideraban ese invento como un retroceso, despues de haber visto y probado las esteras voladoras de los gitanos. Se iba, pues, en el proximo tren. Cuando llevaron a la mesa el atigrado racimo de banano que solian colgar en el comedor durante el almuerzo, arranco la primera fruta sin mucho entusiasmo. Pero siguio comiendo mientras hablaba, saboreando, masticando, mas bien con dis¬traccion de sabio que con deleite de buen comedor, y al terminar el primer racimo suplico que le llevaran otro. Entonces saco de la caja de herramientas que siempre llevaba consigo un pequeno estuche de aparatos opticos. Con la incredula atencion de un comprador de diamantes examino meticulosamente un banano seccionando sus partes con un estilete especial, pesandolas en un granatorio de farmaceutico y calculando su envergadura con un calibrador de armero. Luego saco de la caja una serie de instrumentos con los cuales midio la temperatura, el grado de humedad de la atmosfera y la intensidad de la luz. Fue una ceremonia tan intrigante, que nadie comio tranquilo esperando que mister Herbert emitiera por fin un juicio revelador, pero no dijo nada que permitiera vislumbrar sus intenciones.
En los dias siguientes se le vio con una malta y una canastilla cazando mariposas en los alrededores del pueblo. El miercoles llego un grupo de ingenieros, agronomos, hidrologos, topografos y agrimensores que durante varias semanas exploraron los mismos lugares donde mister Herbert cazaba mariposas. Mas tarde llego el senor Jack Brown en un vagon suplementario que engancharon en la cola del tren amarillo, y que era todo laminado de plata, con poltronas de terciopelo episcopal y techo de vidrios azules. En el vagon especial llegaron tambien, revolo¬teando en torno al senor Brown, los solemnes abogados vestidos de negro que en otra epoca siguieron por todas partes al coronel Aureliano Buendia, y esto hizo pensar a la gente que los agronomos, hidrologos, topografos y agrimensores, asi como mister Herbert con sus globos cautivos y sus mariposas de colores, y el senor Brown con su mausoleo rodante y sus feroces perros alemanes, tenian algo que ver con la guerra. No hubo, sin embargo, mucho tiempo para pensarlo, porque los suspicaces habitantes de Macondo apenas empezaban a preguntarse que cuernos era lo que estaba pasando, cuando ya el pueblo se habia transformado en un campamento de casas de madera con techos de cinc, poblado por forasteros que llegaban de medio mundo en el tren, no solo en los asientos y plataformas, sino hasta en el techo de los vagones. Los gringos, que despues llevaron mujeres languidas con trajes de muselina y grandes sombreros de gasa, hicieron un pueblo aparte al otro lado de la linea del tren, con calles bordeadas de palmeras, casas con ventanas de redes metalicas, mesitas blancas en las terrazas y ventiladores de aspas colgados en el cielorraso, y extensos prados azules con pavorreales y codornices. El sector estaba cercado por una malta metalica, como un gigantesco gallinero electrificado que en los frescos meses del verano amanecia negro de golondrinas achicharradas. Nadie sabia aun que era lo que buscaban, o si en verdad no eran mas que filantropos, y ya habian ocasionado un trastorno colosal, mucho mas perturbador que el de los antiguos gitanos, pero menos transitorio y comprensible. Dotados de recursos que en otra epoca estuvieron reservados a la Divina Providencia modificaron el regimen de lluvias, apresuraron el ciclo de las cosechas, y quitaron el rio de donde estuvo siempre y lo pusieron con sus piedras blancas y sus corrientes hela das en el otro extremo de la poblacion, detras del cementerio. Fue en esa ocasion cuando construyeron una fortaleza de hormigon sobre la descolorida tumba de Jose Arcadio, para que el olor a polvora del cadaver no contaminara las aguas. Para los forasteros que llegaban sin amor, convirtieron la calle de las carinosas matronas de Francia en un pueblo mas extenso que el otro, y un miercoles de gloria llevaron un tren cargado de putas inverosimiles, hembras babilonicas adiestradas en recursos inmemoriales, y provistas de toda clase de unguentos y dispositivos para estimular a los inermes despabilar a los timidos, saciar a los voraces, exaltar a los modestos escarmentar a los multiples y corregir a los solitarios La Calle de los Turcos, enriquecida con luminosos almacenes de ultra marinos que desplazaron los viejos bazares de colorines bordoneaba la noche del sabado con las muchedumbres de aventureros que se atropellaban entre las mesas de suerte y azar los mostradores de tiro al blanco, el callejon donde se adivinaba el porvenir y se interpretaban los suenos, y las mesas de fritangas y bebidas, que amanecian el domingo desparramadas por el suelo, entre cuerpos que a veces eran de borrachos felices y casi siempre de curiosos abatidos por los disparos, trompadas, navajinas y botellazos de la pelotera. Fue una invasion tan tumultuosa e intempestiva, que en los primeros tiempos fue im¬posible caminar por la calle con el estorbo de los muebles y los baules, y el trajin de carpinteria de quienes paraban sus casas en cualquier terreno pelado sin permiso de nadie, y el escandalo de las parejas que colgaban sus hamacas entre los almendros y hacian el amor bajo los toldos, a pleno dia y a la vista de todo el mundo. El unico rincon de serenidad fue establecido por los pacificos negros antillanos que construyeron una calle marginal, con casas de madera sobre pilotes, en cuyos porticos se sentaban al atardecer cantando himnos melancolicos en su farragoso papiamento. Tantos cambios ocurrieron en tan poco tiempo, que ocho meses despues de la visita de mister Herbert los antiguos habitantes de Macondo se levantaban temprano a conocer su propio pueblo.
-Miren la vaina que nos hemos buscado solia decir entonces el coronel Aureliano Buendia-, no mas por invitar un gringo a comer guineo.
Aureliano Segundo, en cambio, no cabia de contento con la avalancha de forasteros. La casa se lleno de pronto de huespedes desconocidos, de invencibles parranderos mundiales, y fue preciso agregar dormitorios en el patio, ensanchar el comedor y cambiar la antigua mesa por una de dieciseis puestos, con nuevas vajillas y servicios, y aun asi hubo que establecer turnos para almorzar. Fernanda tuvo que atragantarse sus escrupulos y atender como a reyes a invitados de la mas perversa condicion, que embarraban con sus botas el corredor, se orinaban en el jardin, extendian sus petates en cualquier parte para hacer la siesta, y hablaban sin fijarse en susceptibilidades de damas ni remilgos de caballeros. Amaranta se escandalizo de tal modo con la invasion de la plebe, que volvio a comer en la cocina como en los viejos tiempos. El coronel Aureliano Buendia, persuadido de que la mayoria de quienes entraban a saludarlo en el taller no lo hacian por simpatia o estimacion, sino por la curiosidad de conocer una reliquia historica, un fosil de museo, opto por encerrarse con tranca y no se le volvio a ver sino en muy escasas ocasiones sentado en la puerta de la calle. Ursula, en cambio, aun en los tiempos en que ya arrastraba los pies y caminaba tanteando en las paredes, experimentaba un alborozo pueril cuando se aproximaba la llegada del tren. «Hay que hacer carne y pescado», ordenaba a las cua¬tro cocineras, que se afanaban por estar a tiempo bajo la imperturbable direccion de Santa Sofia de la Piedad. «Hay que hacer de todo -insistia- porque nunca se sabe que quieren comer los forasteros.» El tren llegaba a la hora de mas calor. Al almuerzo, la casa trepidaba con un alboroto de mercado, y los sudorosos comensales, que ni siquiera sabian quienes eran sus anfitriones, irrumpian en tropel para ocupar los mejores puestos en la mesa, mientras las cocineras tropezaban entre si con las enormes ollas de sopa, los calderos de carnes, las banganas de legumbres, las bateas de arroz, y repartian con cucharones inagotables los toneles de limonada. Era tal el desorden, que Fernanda se exasperaba con la idea de que muchos comian dos veces, y en mas de una ocasion quiso desahogarse en improperios de verdulera porque algun comensal confundido le pedia la cuenta. Habia pasado mas de un ano desde la visita de mister Herbert, y lo unico que se sabia era que Tos gringos pensaban sembrar banano en la region encantada que Jose Arcadio Buendia y sus hombres habian atravesado buscando la ruta de los grandes inventos. Otros dos hijos del coronel Aureliano Buendia, con su cruz de ceniza en la frente, llegaron arrastrados por aquel eructo volcanico, y justificaron su determinacion con una frase que tal vez explicaba las razones de todos.
-Nosotros venimos -dijeron- porque todo el mundo viene. Remedios, la bella, fue la unica que permanecio inmune a la peste del banano. Se estanco en una adolescencia magnifica, cada vez mas impermeable a los formalismos, mas indiferente a la malicia y la suspicacia, feliz en un mundo propio de realidades simples. No entendia por que las mujeres se complicaban la vida con corpinos y pollerines, de modo que se cosio un balandran de canamazo que sencillamente se metia por la cabeza y resolvia sin mas tramites el problema del vestir, sin quitarle la impresion de estar desnuda, que segun ella entendia las cosas era la unica forma decente de estar en casa. La molestaron tanto para que se cortara el cabello de lluvia que ya le daba a las pantorrillas, y para que se hiciera monos con peinetas y trenzas con lazos colorados, que simplemente se rapo la cabeza y les hizo pelucas a los santos. Lo asombroso de su instinto simplificador era que mientras mas se desembarazaba de la moda buscando la comodidad, y mientras mas pasaba por encima de los convencionalismos en obediencia a la espontaneidad, mas perturbadora resultaba su belleza increible y mas provocador su comportamiento con los hombres. Cuando los hijos del coronel Aureliano Buendia estuvieron por primera vez en Macondo, Ursula recordo que llevaban en las venas la misma sangre de la bisnieta, y se estremecio con un espanto olvidado. «Abre bien los ojos -la previnio-. Con cualquiera de ellos, los hijos te saldran con cola de puerco.» Ella hizo tan poco caso de la advertencia, que se vistio de hombre y se revolco en arena para subirse en la cucana, y estuvo a punto de ocasionar una tragedia entre los diecisiete primos trastornados por el insoportable espectaculo. Era por eso que ninguno de ellos dormia en la casa cuando visitaban el pueblo, y los cuatro que se habian quedado vivian por disposicion de Ursula en cuartos de alquiler. Sin embargo, Remedios, la bella, se habria muerto de risa si hubiera conocido aquella precaucion. Hasta el ultimo instante en que estuvo en la tierra ignoro que su irreparable destino de hembra perturbadora era un desastre cotidiano. Cada vez que aparecia en el comedor, contrariando las ordenes de Ursula, ocasionaba un panico de exasperacion entre los forasteros. Era demasiado evidente que estaba desnuda por completo bajo el burdo camison, y nadie podia entender que su craneo pelado y perfecto no era un desafio, y que no era una criminal provocacion el descaro con que se descubria 105 muslos para quitarse el calor, y el gusto con que se chupaba Tos dedos despues de comer con las manos. Lo que ningun miembro de la familia supo nunca, fue que los forasteros no tardaron en darse cuenta de que Remedios, la bella, soltaba un halito de perturbacion, una rafaga de tormento, que seguia siendo perceptible varias horas despues de que ella habia pasado. Hombres expertos en trastornos de amor, probados en el mundo entero, afirmaban no haber padecido jamas una ansiedad semejante a la que producia el olor natural de Remedios, la bella. En el corredor de las begonias, en la sala de visitas, en cualquier lugar de la casa, podia senalarse el lugar exacto en que estuvo y el tiempo transcurrido desde que dejo de estar. Era un rastro definido, inconfundible, que nadie de la casa podia distinguir porque estaba incorporado desde hacia mucho tiempo a los olores cotidianos, pero que los forasteros identificaban de inmediato. Por eso eran ellos los unicos que entendian que el joven comandante de la guardia se hubiera muerto de amor, y que un caballero venido de otras tierras se hubiera echado a la desesperacion. Inconsciente del ambito inquietante en que se movia, del insoportable estado de intima calamidad que provocaba a su paso, Remedios, la bella, trataba a los hombres sin la menor malicia y acababa de trastornarlos con sus inocentes complacencias. Cuando Ursula logro imponer la orden de que comiera con Amaranta en la cocina para que no la vieran los forasteros, ella se sintio mas comoda porque al fin y al cabo quedaba a salvo de toda disciplina. En realidad, le daba lo mismo comer en cualquier parte, y no a horas fijas sino de acuerdo con las alternativas de su apetito. A veces se levantaba a almorzar a las tres de la madrugada, dormia todo el dia, y pasaba varios meses con los horarios trastrocados, hasta que algun incidente casual volvia a ponerla en orden. Cuando las cosas andaban mejor, se levantaba a las once de la manana, y se encerraba hasta dos horas completamente desnuda en el bano, matando alacranes mientras se despejaba del denso y prolongado sueno. Luego se echaba agua de la alberca con una totuma. Era un acto tan prolongado, tan meticuloso, tan rico en situaciones ceremoniales, que quien no la conociera bien habria podido pensar que estaba entregada a una merecida adoracion de su propio cuerpo. Para ella, sin embargo, aquel rito solitario carecia de toda sensualidad, y era simplemente una manera de perder el tiempo mientras le daba hambre. Un dia, cuando empezaba a banarse, un forastero levanto una teja del techo y se quedo sin aliento ante el tremendo espectaculo de su desnudez. Ella vio los ojos desolados a traves de las tejas rotas y no tuvo una reaccion de verguenza, sino de alarma.
-Cuidado -exclamo-. Se va a caer.
-Nada mas quiero verla -murmuro el forastero.
-Ah, bueno -dijo ella-. Pero tenga cuidado, que esas tejas estan podridas.
El rostro del forastero tenia una dolorosa expresion de estupor, y parecia batallar sordamente contra sus impulsos primarios para no disipar el espejismo. Remedios, la bella, penso que estaba sufriendo con el temor de que se rompieran las tejas, y se bano mas de prisa que de costumbre para que el hombre no siguiera en peligro. Mientras se echaba agua de la alberca, le dijo que era un problema que el techo estuviera en ese estado, pues ella creia que la cama de hojas podridas por la lluvia era lo que llenaba el bano de alacranes. El forastero confundio aquella chachara con una forma de disimular la complacencia, de modo que cuando ella empezo a jabonarse cedio a la tentacion de dar un paso adelante.
-Dejeme jabonarla -murmuro.
-Le agradezco la buena intencion -dijo ella-, pero me basto con mis dos manos. -Aunque sea la espalda -suplico el forastero.
-Seria una ociosidad -dijo ella-. Nunca se ha visto que la gente se jabone la espalda.
Despues, mientras se secaba, el forastero le suplico con los ojos llenos de lagrimas que se casara con el. Ella le contesto sinceramente que nunca se casaria con un hombre tan simple que perdia casi una hora, y hasta se quedaba sin almorzar, solo por ver banarse a una mujer. Al final, cuando se puso el balandran, el hombre no pudo soportar la comprobacion de que en efecto no se ponia nada debajo, como todo el mundo sospechaba, y se sintio marcado para siempre con el hierro ardiente de aquel secreto. Entonces quito dos tejas mas para descolgarse en el interior del bano.
-Esta muy alto -lo previno ella, asustada-. ?Se va a matar! Las tejas podridas se despedazaron en un estrepito de desastre, y el hombre apenas alcanzo a lanzar un grito de terror, y se rompio el craneo y murio sin agonia en el piso de cemento. Los forasteros que oyeron el estropicio en el comedor, y se apresuraron a llevarse el cadaver, percibieron en su piel el sofocante olor de Remedios, la bella. Estaba tan compenetrado con El cuerpo, que las grietas del craneo no manaban sangre sino un aceite ambarino impregnado de aquel perfume secreto, y entonces comprendieron que el olor de Remedios, la bella, seguia torturando a los hombres mas alla de la muerte, hasta el polvo de sus huesos. Sin embargo, no relacionaron aquel accidente de horror con los otros dos hombres que habian muerto por Remedios, la bella. Faltaba todavia una victima para que los forasteros, y muchos de los antiguos habitantes de Macondo, dieran credito a la leyenda de que Remedios Buendia no exhalaba un aliento de amor, sino un flujo mortal La ocasion de comprobarlo se presento meses despues una tarde en que Remedios, la bella, fue con un grupo de amigas a conocer las nuevas plantaciones. Para la gente de Macondo era una distraccion reciente recorrer las humedas e interminables avenidas bordeadas de bananos, donde el silencio parecia llevado de otra parte, todavia sin usar, y era por eso tan torpe para transmitir la voz. A veces no se entendia muy bien lo dicho a medio metro de distancia, y, sin embargo, resultaba perfectamente comprensible al otro extremo de la plantacion. Para las muchachas de Macondo aquel juego novedoso era motivo de risas y sobresaltos, de sustos y burlas, y por las noches se hablaba del paseo como de una experiencia de sueno. Era tal el prestigio de aquel silencio, que Ursula no tuvo corazon para privar de la diversion a Remedios, la bella, y le permitio ir una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje adecuado. Desde que el grupo de amigas entro a la plantacion, el aire se impregno de una fragancia mortal. Los hombres que trabajaban en las zanjas se sintieron poseidos por una rara fascinacion, amenazados por un peligro invisible, y muchos sucumbieron a los terribles deseos de llorar. Remedios, la bella, y, sus espantadas amigas, lograron refugiarse en una casa proxima cuando estaban a punto de ser asaltadas por un tropel de machos feroces. Poco despues fueron rescatadas por los cuatro Aurelianos, cuyas cruces de ceniza infundian un respeto sagrado, como si fueran una marca de casta, un sello de invulnerabilidad. Remedios, la bella, no le conto a nadie que uno de los hombres, aprovechando el tumulto, le alcanzo a agredir El vientre con una mano que mas bien parecia una garra de aguila aferrandose al borde de un precipicio. Ella se enfrento al agresor en una especie de deslumbramiento instantaneo, y vio los ojos desconsolados que quedaron impresos en su corazon como una brasa de lastima. Esa noche, el hombre se jacto de su audacia y presumio de su suerte en la Calle de los Turcos, minutos antes de que la patada de un caballo le destrozara el pecho, y una muchedumbre de forasteros lo viera agonizar en mitad de la calle, ahogandose en vomitos de sangre.
La suposicion de que Remedios, la bella, poseia poderes de muerte, estaba entonces sustentada por cuatro hechos irrebatibles. Aunque algunos hombres ligeros de palabra se compla¬cian en decir que bien valia sacrificar la vida por una noche de amor con tan conturbadora mujer, la verdad fue que ninguno hizo esfuerzos por conseguirlo. Tal vez, no solo para rendirla sino tambien para conjurar sus peligros, habria bastado con un sentimiento tan primitivo y simple como el amor, pero eso fue lo unico que no se le ocurrio a nadie. Ursula no volvio o ocuparse de ella. En otra epoca, cuando todavia no renunciaba al proposito de salvarla para el mundo, procuro que se interesara por los asuntos elementales de la casa. «Los hombres piden mas de lo que tu crees -le decia enigmaticamente. Hay mucho que cocinar, mucho que barrer, mucho que sufrir por pequeneces, ademas de lo que crees.» En el fondo se enganaba a si misma tratando de adiestraria para la felicidad domestica, porque estaba convencida de que una vez satisfecha la pasion, no habia un hombre sobre la tierra capaz de soportar asi fuera por un dia una negligencia que estaba mas alla de toda comprension. El nacimiento del ultimo Jose Arcadio, y su inque¬brantable voluntad de educarlo para Papa, terminaron por hacerla desistir de sus preocupaciones por la bisnieta. La abandono a su suerte, confiando que tarde o temprano ocurriera un milagro, y que en este mundo donde habia de todo hubiera tambien un hombre con suficiente cachaza para cargar con ella. Ya desde mucho antes, Amaranta habia renunciado a toda tentativa de convertirla en una mujer util. Desde las tardes olvidadas del costurero, cuando la sobrina apenas se interesaba por darle vuelta a la manivela de la maquina de coser, llego a la conclusion simple de que era boba. «Vamos a tener que rifarte», le decia, perpleja ante su impermeabilidad a la palabra de los hombres. Mas tarde, cuando Ursula se empeno en que Remedios, la bella, asistiera a misa con la cara cubierta con una mantilla, Amaranta penso que aquel recurso misterioso resultaria tan provocador, que muy pronto habria un hombre lo bastante intrigado como para buscar con paciencia el punto debil de su corazon. Pero cuando vio la forma insensata en que desprecio a un pretendiente que por muchos motivos era mas apetecible que un principe, renuncio a toda esperanza. Fernanda no hizo siquiera la tentativa de comprenderla. Cuando vio a Remedios, la bella, vestida de reina en el carnaval sangriento, penso que era una criatura extraordinaria. Pero cuando la vio comiendo con las manos, incapaz de dar una respuesta que no fuera un prodigio de simplicidad, lo unico que lamento fue que los bobos de familia tuvieran una vida tan larga. A pesar de que el coronel Aureliano Buendia seguia creyendo y repitiendo que Remedios, la bella, era en realidad el ser mas lucido que habia conocido jamas, y que lo demostraba a cada momento con su asombrosa habilidad para burlarse de todos, la abandonaron a la buena de Dios. Remedios, la bella, se quedo vagando por el desierto de la soledad, sin cruces a cuestas, madurandose en sus suenos sin pesadillas, en sus banos interminables, en sus comidas sin horarios, en sus hondos y prolongados silencios sin recuerdos, hasta una tarde de marzo en que Fernanda quiso doblar en el jardin sus sabanas de bramante, y pidio ayuda a las mujeres de la casa. Apenas habian empezado, cuando Amaranta advirtio que Remedios, la bella, estaba transparentada por una palidez intensa. -?Te sientes mal? -le pregunto.
Remedios, la bella, que tenia agarrada la sabana por el otro extremo, hizo una sonrisa de lastima.
-Al contrario -dijo-, nunca me he sentido mejor.
Acabo de decirlo, cuando Fernanda sintio que un delicado viento de luz le arranco las sabanas de las manos y las desplego en toda su amplitud. Amaranta sintio un temblor misterioso en los encajes de sus pollerinas y trato de agarrarse de la sabana para no caer, en el instante en que Remedios, la bella, empezaba a elevarse. Ursula, ya casi ciega, fue la unica que tuvo serenidad para identificar la naturaleza de aquel viento irreparable, y dejo las sabanas a merced de la luz, viendo a Remedios, la bella, que le decia adios con la mano, entre el deslumbrante aleteo de las sabanas que subian con ella, que abandonaban con ella el aire de los escarabajos y las dalias, y pasaban con ella a traves del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se perdieron con ella para siempre en los altos aires donde no podian alcanzarla ni los mas altos pajaros de la memoria.
Los forasteros, por supuesto, pensaron que Remedios, la bella, habia sucumbido por fin a su irrevocable destino de abeja reina, y que su familia trataba de salvar la honra con la patrana de la levitacion. Fernanda, mordida por la envidia, termino por aceptar el prodigio, y durante mucho tiempo siguio rogando a Dios que le devolviera las sabanas. La mayoria creyo en el milagro, y hasta se encendieron velas y se rezaron novenarios. Tal vez no se hubiera vuelto a hablar de otra cosa en mucho tiempo, si el barbaro exterminio de los Aurelianos no hubiera sustituido el asombro por el espanto. Aunque nunca lo identifico como un presagio, el coronel Aureliano Buendia habia previsto en cierto modo el tragico final de sus hijos. Cuando Aureliano Serrador y Aureliano Arcaya, los dos que llegaron en el tumulto, manifestaron la voluntad de quedarse en Macondo, su padre trato de disuadirlos. No entendia que iban a hacer en un pueblo que de la noche a la manana se habia convertido en un lugar de peligro. Pero Aureliano Centeno y Aureliano Triste, apoyados por Aureliano Segundo, les dieron trabajo en sus empresas. El coronel Aureliano Buendia tenia motivos todavia muy confusos para no patrocinar aquella determinacion. Desde que vio al senor Brown en el primer automovil que llego a Macondo -un convertible anaranjado con una corneta que espantaba a los perros con sus ladridos-, el viejo guerrero se indigno con los serviles aspavientos de la gente, y se dio cuenta de que algo habia cambiado en la indole de los hombres desde los tiempos en que abandonaban mujeres e hijos y se echaban una escopeta al hombro para irse a la guerra. Las autoridades locales, despues del armisticio de Neerlandia, eran alcaldes sin iniciativa, jueces decorativos, escogidos entre los pacificos y cansados conservadores de Macondo. «Este es un regimen de pobres diablos comentaba el coronel Aureliano Buendia cuando veia pasar a los policias descalzos armados de bolillos de palo-. Hicimos tantas guerras, y todo para que no nos pintaran la casa de azul.» Cuando llego la compania bananera, sin embargo, los funcionarios locales fueron sustituidos por forasteros autoritarios, que el senor Brown se llevo a vivir en el gallinero electrificado, para que gozaran, segun explico, de la dignidad que correspondia a su investidura, y no padecieran el calor y los mosquitos y las incontables incomodidades y privaciones del pueblo. Los antiguos policias fueron reemplazados por sicarios de machetes. Encerrado en el taller, el coronel Aureliano Buendia pensaba en estos cambios, y por primera vez en sus callados anos de soledad lo atormento la definida certidumbre de que habia sido un error no proseguir la guerra hasta sus ultimas consecuencias. Por esos dias, un hermano del olvidado coronel Magnifico Visbal llevo su nieto de siete anos a tomar un refresco en los carritos de la plaza, y porque el nino tropezo por accidente con un cabo de la policia y le derramo el refresco en el uniforme, el barbaro lo hizo picadillo a machetazos y decapito de un tajo al abuelo que trato de impedirlo. Todo el pueblo vio pasar al decapitado cuando un grupo de hombres lo llevaban a su casa, y la cabeza arrastrada que una mujer llevaba cogida por el pelo, y el talego ensangrentado donde habian metido los pedazos de nino.
Para el coronel Aureliano Buendia fue el limite de la expiacion. Se encontro de pronto padeciendo la misma indignacion que sintio en la juventud, frente al cadaver de la mujer que fue muerta a palos porque la mordio un perro con mal de rabia. Miro a los grupos de curiosos que estaban frente a la casa y con su antigua voz estentorea, restaurada por un hondo desprecio contra si mismo, les echo encima la carga de odio que ya no podia soportar en el corazon.
-?Un dia de estos -grito- voy a armar a mis muchachos para que acaben con estos gringos de mierda!
En el curso de esa semana, por distintos lugares del litoral, sus diecisiete hijos fueron cazados como conejos por criminales invisibles que apuntaron al centro de sus cruces de ceniza. Aureliano Triste salia de la casa de su madre a las siete de la noche, cuando un disparo de fusil surgido de la oscuridad le perforo la frente. Aureliano Centeno fue encontrado en la hamaca que solia colgar en la fabrica, con un punzon de picar hielo clavado hasta la empunadura entre las cejas. Aureliano Serrador habia dejado a su novia en casa de sus padres despues de llevarla al cine, y regresaba por la iluminada calle de los Turcos cuando alguien que nunca fue identificado entre la muchedumbre disparo un tiro de revolver que lo derribo dentro de un caldero de manteca hirviendo. Pocos minutos despues, alguien llamo a la puerta del cuarto donde Aureliano Arcaya estaba encerrado con una mujer, y le grito: «Apurate, que estan matando a tus hermanos.» La mujer que estaba con el conto despues que Aureliano Arcaya salto de la cama y abrio la puerta, y fue esperado con una descarga de mauser que le desbarato el craneo. Aquella noche de muerte, mientras la casa se preparaba para velar los cuatro cadaveres, Fernanda recorrio el pueblo como una loca buscando a Aureliano Segundo, a quien Petra Cotes encerro en un ropero creyendo que la consigna de exterminio incluia a todo el que llevara el nombre del coronel. No le dejo salir hasta el cuarto dia, cuando los telegramas recibidos de distintos lugares del litoral permitieron comprender que la sana del enemigo invisible estaba dirigida solamente contra los hermanos marcados con cruces de ceniza. Amaranta busco la libreta de cuentas donde habia anotado los datos de los sobrinos, y a medida que llegaban los telegramas iba tachando nombres, hasta que solo quedo el del mayor. Lo recordaban muy bien por el contraste de su piel oscura con los grandes ojos verdes. Se llamaba Aureliano Amador, era carpintero, y vivia en un pueblo perdido en las estribaciones de la sierra. Despues de esperar dos semanas el telegrama de su muerte, Aureliano Segundo le mando un emisario para prevenirlo, pensando que ignoraba la amenaza que pesaba sobre el. El emisario regreso con la noticia de que Aureliano Amador estaba a salvo. La noche del exterminio habian ido a buscarlo dos hombres a su casa, y habian descargado sus revolveres contra el, pero no le habian acertado a la cruz de ceniza. Aureliano Amador logro saltar la cerca del patio, y se perdio en los laberintos de la sierra que conocia palmo a palmo gracias a la amistad de los indios con quienes comerciaba en maderas. No habia vuelto a saberse de el.
Fueron dias negros para el coronel Aureliano Buendia. El presidente de la republica le dirigio un telegrama de pesame, en el que prometia una investigacion exhaustiva, y rendia homenaje a los muertos. Por orden suya, el alcalde se presento al entierro con cuatro coronas funebres que pretendio colocar sobre los ataudes, pero el coronel lo puso en la calle. Despues del entierro, redacto y llevo personalmente un telegrama violento para el presidente de la republica, que el telegrafista se nego a tramitar. Entonces lo enriquecio con terminos de singular agresividad, lo metio en un sobre y lo puso al correo. Como le habia ocurrido con la muerte de su esposa, como tantas veces le ocurrio durante la guerra con la muerte de sus mejores amigos, no experimentaba un sentimiento de pesar, sino una rabia ciega y sin direccion, una extenuante impotencia. Llego hasta denunciar la complicidad del padre Antonio Isabel, por haber marcado a sus hijos con ceniza indeleble para que fueran identificados por sus enemigos. El decrepito sacerdote que ya no hilvanaba muy bien las ideas y empezaba a espantar a los feligreses con las disparatadas interpretaciones que intentaba en el pulpito, aparecio una tarde en la casa con el tazon donde preparaba las cenizas del miercoles, y trato de ungir con ellas a toda la familia para demostrar que se quitaban con agua. Pero el espanto de la desgracia habia calado tan hondo, que ni la misma Fernanda se presto al experimento, y nunca mas se vio un Buendia arrodillado en el comulgatorio el miercoles de ceniza.
El coronel Aureliano Buendia no logro recobrar la serenidad en mucho tiempo. Abandono la fabricacion de pescaditos, comia a duras penas, y andaba como un sonambulo por toda la casa, arrastrando la manta y masticando una colera sorda. Al cabo de tres meses tenia el pelo ceniciento, el antiguo bigote de puntas engomadas chorreando sobre los labios sin color, pero en cambio sus ojos eran otra vez las dos brasas que asustaron a quienes lo vieron nacer y que en otro tiempo hacian rodar las sillas con solo mirarlas. En la furia de su tormento trataba inutilmente de provocar los presagios que guiaron su juventud por senderos de peligro hasta el desolado yermo de la gloria. Estaba perdido, extraviado en una casa ajena donde ya nada ni nadie le suscitaba el menor vestigio de afecto. Una vez abrio el cuarto de Melquiades, buscando los rastros de un pasado anterior a la guerra, y solo encontro los escombros, la basura, los montones de porqueria acumulados por tantos anos de abandono. En las pastas de los libros que nadie habia vuelto a leer, en los viejos pergaminos macerados por la humedad habia prosperado una flora livida, y en el aire que habia sido el mas puro y luminoso de la casa flotaba un insoportable olor de recuerdos podridos. Una manana encontro a Ursula llorando bajo el castano, en las rodillas de su esposo muerto. El coronel Aureliano Buendia era el unico habitante de la casa que no seguia viendo al potente anciano agobiado por medio siglo de intemperie. «Saluda a tu padre», le dijo Ursula. El se detuvo un instante frente al castano, y una vez mas comprobo que tampoco aquel espacio vacio le suscitaba ningun afecto.
-?Que dice? -pregunto.
-Esta muy triste -contesto Ursula- porque cree que te vas a morir.
-Digale -sonrio el coronel- que uno no se muere cuando debe, sino cuando puede.
El presagio del padre muerto removio el ultimo rescoldo de soberbia que le quedaba en el corazon, pero el lo confundio con un repentino soplo de fuerza. Fue por eso que asedio a Ursula para que le revelara en que lugar del patio estaban enterradas las monedas de oro que encontraron dentro del San Jose de yeso. «Nunca lo sabras -le dijo ella, con una firmeza inspirada en un viejo escarmiento-. Un dia -agrego- ha de aparecer el dueno de esa fortuna, y solo el podra desenterraria.» Nadie sabia por que un hombre que siempre fue tan desprendido habia empezado a codiciar el dinero con semejante ansiedad, y no las modestas cantidades que le habrian bastado para resolver una emergencia, sino una fortuna de magnitudes desatinadas cuya sola mencion dejo sumido en un mar de asombro a Aureliano Segundo. Los viejos copartidarios a quienes acudio en demanda de ayuda, se escondieron para no recibirlo. Fue por esa epoca que se le oyo decir: «La unica diferencia actual entre liberales y conservadores, es que los liberales van a misa de cinco y los conservadores van a misa de ocho.» Sin embargo, insistio con tanto ahinco, suplico de tal modo, quebranto a tal punto sus principios de dignidad, que con un poco de aqui y otro poco de alla, deslizandose por todas partes con una diligencia sigilosa y una perseverancia despiadada, consiguio reunir en ocho meses mas dinero del que Ursula tenia enterrado. Entonces visito al enfermo coronel Gerineldo Marquez para que lo ayudara a promover la guerra total.
En un cierto momento, el coronel Gerineldo Marquez era en verdad el unico que habria podido mover, aun desde su mecedor de paralitico, los enmohecidos hilos de la rebelion. Despues del armisticio de Neerlandia, mientras el coronel Aureliano Buendia se refugiaba en el exilio de sus pescaditos de oro, el se mantuvo en contacto con los oficiales rebeldes que le fueron fieles hasta la derrota. Hizo con ellos la guerra triste de la humillacion cotidiana, de las suplicas y los memoriales, del vuelva manana, del ya casi, del estamos estudiando su caso con la debida atencion; la guerra perdida sin remedio contra los muy atentos y seguros servidores que debian asignar y no asignaron nunca las pensiones vitalicias. La otra guerra, la sangrienta de veinte anos, no les causo tantos estragos como la guerra corrosiva del eterno aplazamiento. El propio coronel Gerineldo Marquez, que escapo a tres atentados, sobrevivio a cinco heridas y salio ileso de incontables batallas, sucumbio al asedio atroz de la espera y se hundio en la derrota miserable de la vejez, pensando en Amaranta entre los rombos de luz de una casa prestada. Los ultimos veteranos de quienes se tuvo noticia aparecieron retratados en un periodico, con la cara levantada de indignidad, junto a un anonimo presidente de la republica que les regalo unos botones con su efigie para que los usaran en la solapa, y les restituyo una bandera sucia de sangre y de polvora para que la pusieran sobre sus ataudes. Los otros, los mas dignos, todavia esperaban una carta en la penumbra de la caridad publica, muriendose de hambre, sobreviviendo de rabia, pudriendose de viejos en la exquisita mierda de la gloria. De modo que cuando el coronel Aureliano Buendia lo invito a promover una conflagracion mortal que arrasara con todo vestigio de un regimen de corrupcion y de escandalo sostenido por el invasor extranjero, el coronel Gerineldo Marquez no pudo reprimir un estremecimiento de compasion.
-Ay, Aureliano -suspiro-, ya sabia que estabas viejo, pero ahora me doy cuenta que estas mucho mas viejo de lo que pareces.
 
XIII


En el aturdimiento de los ultimos anos, Ursula habia dispuesto de muy escasas treguas para atender a la formacion papal de Jose Arcadio, cuando este tuvo que ser preparado a las volandas para irse al seminario. Meme, su hermana, repartida entre la rigidez de Fernanda y las amarguras de Amaranta, llego casi al mismo tiempo a la edad prevista para mandarla al colegio de las monjas donde harian de ella una virtuosa del clavicordio. Ursula se sentia atormentada por graves dudas acerca de la eficacia de los metodos con que habia templado el espiritu del languido aprendiz de Sumo Pontifice, pero no le echaba la culpa a su trastabillante vejez ni a los nubarrones que apenas le permitian vislumbrar el contorno de las cosas, sino a algo que ella misma no lograba definir pero que concebia confusamente como un progresivo desgaste del tiempo. «Los anos de ahora ya no vienen como los de antes», solia decir, sintiendo que la realidad cotidiana se le escapaba de las manos. Antes, pensaba, los ninos tardaban mucho para crecer. No habia sino que recordar todo el tiempo que se necesito para que Jose Arcadio, el mayor, se fuera con los gitanos, y todo lo que ocurrio antes de que volviera pintado como una culebra y hablando como un astronomo, y las cosas que ocurrieron en la casa antes de que Amaranta y Arcadio olvidaran la lengua de los indios y aprendieran el castellano. Habia que ver las de sol y sereno que soporto el pobre Jose Arcadio Buendia bajo el castano, y todo lo que hubo que llorar su muerte antes de que llevaran moribundo a un coronel Aureliano Buendia que despues de tanta guerra y despues de tanto sufrir por el, aun no cumplia cincuenta anos. En otra epoca, despues de pasar todo el dia haciendo animalitos de caramelo, todavia le sobraba tiempo para ocuparse de los ninos, para verles en el blanco del ojo que estaban necesitando una pocima de aceite de ricino. En cambio, ahora, cuando no tenia nada que hacer y andaba con Jose Arcadio acaballado en la cadera desde el amanecer hasta la noche, la mala clase del tiempo le habia obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que Ursula se resistia a envejecer aun cuando ya habia perdido la cuenta de su edad, y estorbaba por todos lados, y trataba de meterse en todo, y fastidiaba a los forasteros con la preguntadora de si no habian dejado en la casa, por los tiempos de la guerra, un San Jose de yeso para que lo guardara mientras pasaba la lluvia. Nadie supo a ciencia cierta cuando empezo a perder la vista. Todavia en sus ultimos anos, cuando ya no podia levantarse de la cama, parecia simplemente que estaba vencida por la decrepitud, pero nadie descubrio que estuviera ciega. Ella lo habia notado desde antes del nacimiento de Jose Arcadio. Al principio creyo que se trataba de una debilidad transitoria, y tomaba a escondidas jarabe de tuetano y se echaba miel de abeja en los ojos, pero muy pronto se fue convenciendo de que se hundia sin remedio en las tinieblas, hasta el punto de que nunca tuvo una nocion muy clara del invento de la luz electrica, porque cuando instalaron los primeros focos solo alcanzo a percibir el resplandor. No se lo dijo a nadie, pues habria sido un reconocimiento publico de su inutilidad. Se empeno en un callado aprendizaje de las distancias de las cosas, y de las voces de la gente, para seguir viendo con la memoria cuando ya no se lo permitieran las sombras de las cataratas. Mas tarde habia de descubrir el auxilio imprevisto de los olores, que se definieron en las tinieblas con una fuerza mucho mas convincente que los volumenes y el color, y la salvaron definitivamente de la verguenza de una renuncia. En la oscuridad del cuarto podia ensartar la aguja y tejer un ojal, y sabia cuando estaba la leche a punto de hervir, Conocio con tanta seguridad el lugar en que se encontraba cada cosa, que ella misma se olvidaba a veces de que estaba ciega. En cierta ocasion, Fernanda alboroto la casa porque habia perdido su anillo matrimonial, y Ursula lo encontro en una repisa del dormitorio de los ninos. Sencillamente, mientras los otros andaban descuidadamente por todos lados, ella los vigilaba con sus cuatro sentidos para que nunca la tomaran por sorpresa, y al cabo de algun tiempo descubrio que cada miembro de la familia repetia todos los dias, sin darse cuenta, los mismos recorridos, los mismos actos, y que casi repetia las mismas palabras a la misma hora. Solo cuando se salian de esa meticulosa rutina corrian el riesgo de perder algo. De modo que cuando oyo a Fernanda consternada porque habia perdido el anillo, Ursula recordo que lo unico distinto que habia hecho aquel dia era asolear las esteras de los ninos porque Meme habia descubierto una chinche la noche anterior. Como los ninos asistieron a la limpieza, Ursula penso que Fernanda habia puesto el anillo en el unico lugar en que ellos no podian alcanzarlo: la repisa. Fernanda, en cambio, lo busco unicamente en los trayectos de su itinerario cotidiano, sin saber que la busqueda de las cosas perdidas esta entorpecida por los habitos rutinarios, y es por eso que cuesta tanto trabajo encontrarlas.
La crianza de Jose Arcadio ayudo a Ursula en la tarea agotadora de mantenerse al corriente de los minimos cambios de la casa. Cuando se daba cuenta de que Amaranta estaba vistiendo a los santos del dormitorio, fingia que le ensenaba al nino las diferencias de los colores.
-Vamos a ver -le decia-, cuentame de que color esta vestido San Rafael Arcangel.
En esa forma, el nino le daba la informacion que le negaban sus ojos, y mucho antes de que el se fuera al seminario ya podia Ursula distinguir por la textura los distintos colores de la ropa de los santos. A veces ocurrian accidentes imprevistos. Una tarde estaba Amaranta bordando en el corredor de las begonias, y Ursula tropezo con ella.
-Por el amor de Dios -protesto Amaranta-, fijese por donde camina.
-Eres tu -dijo Ursula-, la que estas sentada donde no debe ser.
Para ella era cierto. Pero aquel dia empezo a darse cuenta de algo que nadie habia descubierto, y era que en el transcurso del ano el sol iba cambiando imperceptiblemente de posicion, y quienes se sentaban en el corredor tenian que ir cambiando de lugar poco a poco y sin advertirlo. A partir de entonces, Ursula no tenia sino que recordar la fecha para conocer el lugar exacto en que estaba sentada Amaranta. Aunque el temblor de las manos era cada vez mas perceptible y no podia con el peso de los pies, nunca se vio su menudita figura en tantos lugares al mismo tiempo. Era casi tan diligente como cuando llevaba encima todo el peso de la casa. Sin embargo, en la impenetrable soledad de la decrepitud dispuso de tal clarividencia para examinar hasta los mas insignificantes acontecimientos de la familia, que por primera vez vio con claridad las verdades que sus ocupaciones de otro tiempo le habian impedido ver. Por la epoca en que preparaban a Jose Arcadio para el seminario, ya habia hecho una recapitulacion infinitesimal de la vida de la casa desde la fundacion de Macondo, y habia cambiado por completo la opinion que siempre tuvo de sus descendientes. Se dio cuenta de que el coronel Aureliano Buendia no le habia perdido el carino a la familia a causa del endurecimiento de la guerra, como ella creia antes, sino que nunca habia querido a nadie, ni siquiera a su esposa Remedios o a las incontables mujeres de una noche que pasaron por su vida, y mucho menos a sus hijos. Vislumbro que no habia hecho tantas guerras por idealismo, como todo el mundo creia, ni habia renunciado por cansancio a la victoria inminente, como todo el mundo creta, sino que habia ganado y perdido por el mismo motivo, por pura y pecaminosa soberbia. Llego a la conclusion de que aquel hijo por quien ella habria dado la vida, era simplemente un hombre incapacitado para el amor. Una noche, cuando lo tenia en el vientre, lo oyo llorar. Fue un lamento tan definido, que Jose Arcadio Buendia desperto a su lado y se alegro con la idea de que el nino iba a ser ventrilocuo. Otras personas pronosticaron que seria adivino. Ella, en cambio, se estremecio con la certidumbre de que aquel bramido profundo era un primer indicio de la temible cola de cerdo, y rogo a Dios que le dejara morir la criatura en el vientre. Pero la lucidez de la decrepitud le permitio ver, y asi lo repitio muchas veces, que el llanto de los ninos en el vientre de la madre no es un anuncio de ventriloquia ni de facultad adivinatoria, sino una senal inequivoca de incapacidad para el amor. Aquella desvalorizacion de la imagen del hijo le suscito de un golpe toda la compasion que le estaba debiendo. Amaranta, en cambio, cuya dureza de corazon la espantaba, cuya concentrada amargura la amargaba, se le esclarecio en el ultimo examen como la mujer mas tierna que habia existido jamas, y comprendio con una lastimosa clarividencia que las injustas torturas a que habia sometido a Pietro Crespi no eran dictadas por una voluntad de venganza, como todo el mundo creia, ni el lento martirio con que frustro la vida del coronel Gerineldo Marquez habia sido determinado por la mala hiel de su amargura, como todo el mundo creia, sino que ambas acciones habian sido una lucha a muerte entre un amor sin medidas y una cobardia invencible, y habia triunfado finalmente el miedo irracional que Amaranta le tuvo siempre a su propio y atormentado corazon. Fue por esa epoca que Ursula empezo a nombrar a Rebeca, a evocaria con un viejo carino exaltado por el arrepentimiento tardio y la admiracion repentina, habiendo comprendido que solamente ella, Rebeca, la que nunca se aumento de su leche sino de la tierra de la tierra y la cal de las paredes, la que no llevo en las venas sangre de sus venas sino la sangre desconocida de los desconocidos cuyos huesos seguian cloqueando en la tumba, Rebeca, la del corazon impaciente, la del vientre desaforado, era la unica que tuvo la valentia sin frenos que Ursula habia deseado para su estirpe.
-Rebeca -decia, tanteando las paredes-, ?que injustos hemos sido contigo!
En la casa, sencillamente, creian que desvariaba, sobre todo desde que le dio por andar con el brazo derecho levantado, como el arcangel Gabriel. Fernanda se dio cuenta, sin embargo, de que habia un sol de clarividencia en las sombras de ese desvario, pues Ursula podia decir sin titubeos cuanto dinero se habia gastado en la casa durante el ultimo ano. Amaranta tuvo una idea semejante cierto dia en que su madre meneaba en la cocina una olla de sopa, y dijo de pronto, sin saber que la estaban oyendo, que el molino de maiz que le compraron a los primeros gitanos, y que habia desaparecido desde antes de que Jose Arcadio le diera sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, estaba todavia en casa de Pilar Ternera. Tambien casi centenaria, pero entera y agil a pesar de la inconcebible gordura que espantaba a los ninos como en otro tiempo su risa espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se sorprendio del acierto de Ursula, porque su propia experiencia empezaba a indicarle que una vejez alerta puede ser mas atinada que las averiguaciones de barajas.
Sin embargo, cuando Ursula se dio cuenta de que no le habia alcanzado el tiempo para consolidar la vocacion de Jose Arcadio, se dejo aturdir por la consternacion. Empezo a cometer errores, tratando de ver con los ojos las cosas que la intuicion le permitia ver con mayor claridad. Una manana le echo al nino en la cabeza el contenido de un tintero creyendo que era agua florida. Ocasiono tantos tropiezos con la terquedad de intervenir en todo, que se sintio trastornada por rafagas de mal humor, y trataba de quitarse las tinieblas que por fin la estaban enredando como un camison de telarana. Fue entonces cuando se le ocurrio que su torpeza no era la primera victoria de la decrepitud y la oscuridad, sino una falla del tiempo. Pensaba que antes, cuando Dios no hacia con los meses y los anos las mismas trampas que hacian los turcos al medir una yarda de percal, las cosas eran diferentes. Ahora no solo crecian los ninos mas de prisa, sino que hasta los sentimientos evolucionaban de otro modo. No bien Remedios, la bella, habia subido al cielo en cuerpo y alma, y ya la desconsiderada Fernanda andaba refunfunando en los rincones porque se habia llevado las sabanas. No bien se habian enfriado los cuerpos de los Aurelianos en sus tumbas, y ya Aureliano Segundo tenia otra vez la casa prendida, llena de borrachos que tocaban el acordeon y se ensopaban en champana, como si no hubieran muerto cristianos sino perros, y como si aquella casa de locos que tantos dolores de cabeza y tantos animalitos de caramelo habia costado, estuviera predestinada a convertirse en un basurero de perdicion. Recordando estas cosas mientras alistaban el baul de Jose Arcadio, Ursula se preguntaba si no era preferible acostarse de una vez en la sepultura y que le echaran la tierra encima, y le preguntaba a Dios, sin miedo, si de verdad creia que la gente estaba hecha de fierro para soportar tantas penas y mortificaciones; y preguntando y preguntando iba atizando su propia ofuscacion, y sentia unos irreprimibles deseos de soltarse a despotricar como un forastero, y de permitirse por fin un instante rebeldia, el instante tantas veces anhelado y tantas veces aplazado de meterse la resignacion por el fundamento, y cagarse de una vez en todo, y sacarse del corazon los infinitos montones de malas palabras que habia tenido que atragantarse en todo un siglo de conformidad.
-?Carajo! -grito.
Amaranta, que empezaba a meter la ropa en el baul, creyo que la habia picado un alacran.
-?Donde esta! -pregunto alarmada.
-?Que?
-?El animal! -aclaro Amaranta. Ursula se puso un dedo en el corazon. -Aqui -dijo.
Un jueves a las dos de la tarde, Jose Arcadio se fue al seminario. Ursula habia de evocarlo siempre como lo imagino al despedirlo, languido y serio y sin derramar una lagrima, como ella le habia ensenado, ahogandose de calor dentro del vestido de pana verde con botones de cobre y un lazo almidonado en el cuello. Dejo el comedor impregnado de la penetrante fragancia de agua de florida que ella le echaba en la cabeza para poder seguir su rastro en la casa. Mientras duro el almuerzo de despedida, la familia disimulo el nerviosismo con expresiones de jubilo, y celebro con exagerado entusiasmo las ocurrencias del padre Antonio Isabel. Pero cuando se llevaron el baul forrado de terciopelo con esquinas de plata, fue como si hubieran sacado de la casa un ataud. El unico que se nego a participar en la despedida fue el coronel Aureliano Buendia.
-Esta era la ultima vaina que nos faltaba -refunfuno-: ?un Papa!
Tres meses despues, Aureliano Segundo y Fernanda llevaron a Meme al colegio, y regresaron con un clavicordio que ocupo el lugar de la pianola. Fue por esa epoca que Amaranta empezo a tejer su propia mortaja. La fiebre del banano se habia apaciguado. Los antiguos habitantes de Macondo se encontraban arrinconados por los advenedizos, trabajosamente asidos a sus precarios recursos de antano, pero reconfortados en todo caso por la impresion de haber sobrevivido a un naufragio. En la casa siguieron recibiendo invitados a almorzar, y en realidad no se restablecio la antigua rutina mientras no se fue, anos despues, la compania bananera. Sin embargo, hubo cambios radicales en el tradicional sentido de hospitalidad, porque entonces era Fernanda quien imponia sus leyes. Con Ursula relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstraida en la labor del sudario, la antigua aprendiza de reina tuvo libertad para seleccionar a los comensales e imponerles las rigidas normas que le inculcaran sus padres. Su severidad hizo de la casa un reducto de costumbres revenidas, en un pueblo convulsionado por la vulgaridad con que los forasteros despilfarraban sus faciles fortunas. Para ella, sin mas vueltas, la gente de bien era la que no tenia nada que ver con la compania bananera. Hasta Jose Arcadio Segundo, su cunado, fue victima de su celo discriminatorio, porque en el embullamiento de la primera hora volvio a rematar sus estupendos gallos de pelea y se empleo de capataz en la compania bananera.
-Que no vuelva a pisar este hogar -dijo Fernanda-, mientras tenga la sarna de los forasteros.
Fue tal la estrechez impuesta en la casa, que Aureliano Segundo se sintio definitivamente mas comodo donde Petra Cotes. Primero, con el pretexto de aliviarle la carga a la esposa, traslado las parrandas. Luego, con el pretexto de que los animales estaban perdiendo fecundidad, traslado los establos y caballerizas. Por ultimo, con el pretexto de que en casa de la concubina hacia menos calor, traslado la pequena oficina donde atendia sus negocios. Cuando Fernanda se dio cuenta de que era una viuda a quien todavia no se le habia muerto el marido, ya era demasiado tarde para que las cosas volvieran a su estado anterior. Aureliano Segundo apenas si comia en la casa, y las unicas apariencias que seguia guardando, como las de dormir con la esposa, no bastaban para convencer a nadie. Una noche, por descuido, lo sorprendio la manana en la cama de Petra Cotes. Fernanda, al contrario de lo que el esperaba. no le hizo el menor reproche ni solto el mas leve suspiro de resentimiento, pero ese mismo dia le mando a casa de la concubina sus dos baules de ropa. Los mando a pleno sol y con instrucciones de llevarlos por la mitad de la calle, para que todo el mundo los viera, creyendo que el marido descarriado no podria soportar la verguenza y volveria al redil con la cabeza humillada. Pero aquel gesto heroico fue apenas una prueba mas de lo mal que conocia Fernanda no solo el caracter de su marido, sino la indole de una comunidad que nada tenia que ver con la de sus padres, porque todo el que vio pasar los baules se dijo que al fin y al cabo esa era la culminacion natural de una historia cuyas intimidades no ignoraba nadie, y Aureliano Segundo celebro la libertad regalada con una parranda de tres dias. Para mayor desventaja de la esposa, mientras ella empezaba a hacer una mala madurez con sus sombrias vestiduras talares, sus medallones anacronicos y su orgullo fuera de lugar, la concubina parecia reventar en una segunda juventud, embutida en vistosos trajes de seda natural y con los ojos atigrados por la candela de la reivindicacion. Aureliano Segundo volvio a entregarse a ella con la fogosidad de la adolescencia, como antes, cuando Petra Cotes no lo queria por ser el sino porque lo confundia con su hermano gemelo, y acostandose con ambos al mismo tiempo pensaba que Dios le habia deparado la fortuna de tener un hombre que hacia el amor como si fueran dos. Era tan apremiante la pasion restaurada, que en mas de una ocasion se miraron a los ojos cuando se disponian a comer, y sin decirse nada taparon los platos y se fueron a morirse de hambre y de amor en el dormitorio. Inspirado en las cosas que habia visto en sus furtivas visitas a las matronas francesas, Aureliano Segundo le compro a Petra Cotes una cama con baldaquin arzobispal, y puso cortinas de terciopelo en las ventanas y cubrio el cielorraso y las paredes del dormitorio con grandes espejos de cristal de roca. Se le vio entonces mas parrandero y botarate que nunca. En el tren, que llegaba todos los dias a las once, recibia cajas y mas cajas de champana y de brandy. Al regreso de la estacion arrastraba a la cumbiamba improvisada a cuanto ser humano encontraba a su paso, nativo o forastero, conocido o por conocer, sin distinciones de ninguna clase. Hasta el escurridizo senor Brown, que solo alternaba en lengua extrana, se dejo seducir por las tentadoras senas que le hacia Aureliano Segundo, y varias veces se emborracho a muerte en casa de Petra Cotes y hasta hizo que los feroces perros alemanes que lo acompanaban a todas partes bailaran canciones texanas que el mismo masticaba de cualquier modo al compas del acordeon.
-Apartense vacas -gritaba Aureliano Segundo en el paroxismo de la fiesta-. Apartense que la vida es corta.
Nunca tuvo mejor semblante, ni lo quisieron mas, ni fue mas desaforado el paritorio de sus animales. Se sacrificaban tantas reses, tantos cerdos y gallinas en las interminables parrandas, que la tierra del patio se volvio negra y lodosa de tanta sangre. Aquello era un eterno tiradero de huesos y tripas, un muladar de sobras, y habia que estar quemando recamaras de dinamita a todas horas para que los gallinazos no les sacaran los ojos a los invitados. Aureliano Segundo se volvio gordo, violaceo, atortugado, a consecuencia de un apetito apenas comparable al de Jose Arcadio cuando regreso de la vuelta al mundo. El prestigio de su desmandada voracidad, de su inmensa capacidad de despilfarro, de su hospitalidad sin precedente, rebaso los limites de la cienaga y atrajo a los glotones mejor calificados del litoral. De todas partes llegaban tragaldabas fabulosos para tomar parte en los irracionales torneos de capacidad y resistencia que se organizaban en casa de Petra Cotes. Aureliano Segundo fue el comedor invicto, hasta el sabado de infortunio en que aparecio Camila Sagastume, una hembra totemica conocida en el pais entero con el buen nombre de La Elefanta.
El duelo se prolongo hasta el amanecer del martes. En las primeras veinticuatro horas, habiendo despachado una ternera con yuca, name y platanos asados, y ademas una caja y media de champana, Aureliano Segundo tenia la seguridad de la victoria. Se veia mas entusiasta, mas vital que la imperturbable adversaria, poseedora de un estilo evidentemente mas profesional, pero por lo mismo menos emocionante para el abigarrado publico que desbordo la casa. Mientras Aureliano Segundo comia a dentelladas, desbocado por la ansiedad del triunfo, La Elefanta seccionaba la carne con las artes de un cirujano, y la comia sin prisa y hasta con un cierto placer. Era gigantesca y maciza, pero contra la corpulencia colosal prevalecia la ternura de la femineidad, y tenia un rostro tan hermoso, unas manos tan finas y bien cuidadas y un encanto personal tan irresistible, que cuando Aureliano Segundo la vio entrar a la casa comento en voz baja que hubiera preferido no hacer el torneo en la mesa sino en la cama. Mas tarde, cuando la vio consumir el cuadril de la ternera sin violar una sola regla de la mejor urbanidad, comento seriamente que aquel delicado, fascinante e insaciable proboscidio era en cierto modo la mujer ideal. No estaba equivocado. La fama de quebrantahuesos que precedio a La Elefanta carecia de fundamento. No era trituradora de bueyes, ni mujer barbada en un circo griego, como se decia, sino directora de una academia de canto. Habia aprendido a comer siendo ya una respetable madre de familia, buscando un metodo para que sus hijos se alimentaran mejor y no mediante estimulos artificiales del apetito sino mediante la absoluta tranquilidad del espiritu. Su teoria, demostrada en la practica, se fundaba en el principio de que una persona que tuviera perfectamente arreglados todos los asuntos de su conciencia, podia comer sin tregua hasta que la venciera el cansancio. De modo que fue por razones morales, y no por interes deportivo, que desatendio la academia y el hogar para competir con un hombre cuya fama de gran comedor sin principios le habia dado la vuelta al pais. Desde la primera vez que lo vio, se dio cuenta de que a Aureliano Segundo no lo perderia el estomago sino el caracter. Al termino de la primera noche, mientras La Elefanta continuaba impavida, Aureliano Segundo se estaba agotando de tanto hablar y reir. Durmieron cuatro horas. Al despertar, se bebio cada uno el jugo de cincuenta naranjas, ocho litros de cafe y treinta huevos crudos. Al segundo amanecer, despues de muchas horas sin dormir y habiendo despachado dos cerdos, un racimo de platanos y cuatro cajas de champana, La Elefanta sospecho que Aureliano Segundo, sin saberlo, habia descubierto el mismo metodo que ella, pero por el camino absurdo de la irresponsabilidad total. Era, pues, mas peligroso de lo que ella pensaba. Sin embargo, cuando Petra Cotes llevo a la mesa dos pavos asados, Aureliano Segundo estaba a un paso de la congestion.
-Si no puede, no coma mas -dijo La Elefanta-. Quedamos empatados.
Lo dijo de corazon, comprendiendo que tampoco ella podia comer un bocado mas por el remordimiento de estar propiciando la muerte del adversario. Pero Aureliano Segundo lo interpreto como un nuevo desafio, y se atraganto de pavo hasta mas alla de su increible capacidad. Perdio el conocimiento. Cayo de bruces en el plato de huesos, echando espumarajos de perro por la boca, y ahogandose en ronquidos de agonia. Sintio, en medio de las tinieblas, que lo arrojaban desde lo mas alto de una torre hacia un precipicio sin fondo, y en un ultimo fogonazo de lucidez se dio cuenta de que al termino de aquella inacabable caida lo estaba esperando la muerte.
-Llevenme con Fernanda -alcanzo a decir.
Los amigos que lo dejaron en la casa creyeron que le habia cumplido a la esposa la promesa de no morir en la cama de la concubina. Petra Cotes habia embetunado los botines de charol que el queria tener puestos en el ataud, y ya andaba buscando a alguien que los llevara, cuando fueron a decirle que Aureliano Segundo estaba fuera de peligro. Se restablecio, en efecto, en menos de una semana, y quince dias despues estaba celebrando con una parranda sin precedentes el acontecimiento de la supervivencia. Siguio viviendo en casa de Petra Cotes, pero visitaba a Fernanda todos los dias y a veces se quedaba a comer en familia, como si el destino hubiera invertido la situacion, y lo hubiera dejado de esposo de la concubina y de amante de la esposa.
Fue un descanso para Fernanda. En los tedios del abandono, sus unicas distracciones eran los ejercicios de clavicordio a la hora de la siesta, y las cartas de sus hijos. En las detalladas esquelas que les mandaba cada quince dias, no habia una sola linea de verdad. Les ocultaba sus penas. Les escamoteaba la tristeza de una casa que a pesar de la luz sobre las begonias, a pesar de la sofocacion de las dos de la tarde, a pesar de las frecuentes rafagas de fiesta que llegaban de la calle, era cada vez mas parecida a la mansion colonial de sus padres. Fernanda vagaba sola entre tres fantasmas vivos y el fantasma muerto de Jose Arcadio Buendia, que a veces iba a sentarse con una atencion inquisitiva en la penumbra de la sala, mientras ella tocaba el clavicordio. El coronel Aureliano Buendia era una sombra. Desde la ultima vez que salio a la calle a proponerle una guerra sin porvenir al coronel Gerineldo Marquez, apenas si abandonaba el taller para orinar bajo el castano. No recibia mas visitas que las del peluquero cada tres semanas. Se alimentaba de cualquier cosa que le llevaba Ursula una vez al dia, y aunque seguia fabricando pescaditos de oro con la misma pasion de antes, dejo de venderlos cuando se entero de que la gente no los compraba como joyas sino como reliquias historicas. Habia hecho en el patio una hoguera con las munecas de Remedios, que decoraban su dormitorio desde el dia de su matrimonio. La vigilante Ursula se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo.
-Tienes un corazon de piedra -le dijo.
-Esto no es asunto del corazon -dijo el-. El cuarto se esta llenando de polillas.
Amaranta tejia su mortaja. Fernanda no entendia por que le escribia cartas ocasionales a Meme, y hasta le mandaba regalos, y en cambio ni siquiera queria hablar de Jose Arcadio. «Se moriran sin saber por que», contesto Amaranta cuando ella le hizo la pregunta a traves de Ursula, y aquella respuesta sembro en su corazon un enigma que nunca pudo esclarecer. Alta, espadada, altiva, siempre vestida con abundantes pollerines de espuma y con un aire de distincion que resistia a los anos y a los malos recuerdos, Amaranta parecia llevar en la frente la cruz de ceniza de la virginidad. En realidad la llevaba en la mano, en la venda negra que no se quitaba ni para dormir, y que ella misma lavaba y planchaba. La vida se le iba en bordar el sudario. Se hubiera dicho que bordaba durante el dia y desbordaba en la noche, y no con la esperanza de derrotar en esa forma la soledad, sino todo lo contrario, para sustentaria.
La mayor preocupacion que tenia Fernanda en sus anos de abandono, era que Meme fuera a pasar las primeras vacaciones y no encontrar a Aureliano Segundo en la casa. La congestion puso termino a aquel temor. Cuando Memo volvio, sus padres se habian puesto de acuerdo no solo para que la nina creyera que Aureliano Segundo seguia siendo un esposo domesticado, sino tambien para que no notara la tristeza de la casa. Todos los anos, durante dos meses, Aureliano Segundo representaba su papel de marido ejemplar, y promovia fiestas con helados y galletitas, que la alegre y vivaz estudiante amenizaba con el clavicordio. Era evidente desde entonces que habia heredado muy poco del caracter de la madre. Parecia mas bien una segunda version de Amaranta, cuando esta no conocia a la amargura y andaba alborotando la casa con sus pasos de baile, a los doce, a los catorce anos, antes de que la pasion secreta por Pietro Crespi torciera definitivamente el rumbo de su corazon. Pero al contrario de Amaranta, al contrario de todos, Memo no revelaba todavia el sino solitario de la familia, y parecia enteramente conforme con el mundo, aun cuando se encerraba en la sala a las dos de la tarde a practicar el clavicordio con una disciplina inflexible. Era evidente que le gustaba la casa, que pasaba todo el ano sonando con el alboroto de adolescentes que provocaba su llegada, y que no andaba muy lejos de la vocacion festiva y los desafueros hospitalarios de su padre. El primer signo de esa herencia calamitosa se revelo en las terceras vacaciones, cuando Memo aparecio en la casa con cuatro monjas y sesenta y ocho companeras de clase, a quienes invito a pasar una semana en familia, por propia iniciativa y sin ningun anuncio.
-?Que desgracia! -se lamento Fernanda-. ?Esta criatura es tan barbara como su padre!
Fue preciso pedir camas y hamacas a los vecinos, establecer nueve turnos en la mesa, fijar horarios para el bano y conseguir cuarenta taburetes prestados para que las ninas de uniformes azules y botines de hombre no anduvieran todo el dia revoloteando de un lado a otro. La invitacion fue un fracaso, porque las ruidosas colegialas apenas acababan de desayunar cuando ya tenian que empezar los turnos para el almuerzo, y luego para la cena, y en toda la semana solo pudieron hacer un paseo a las plantaciones. Al anochecer, las monjas estaban agotadas, incapacitadas para moverse, para impartir una orden mas, y todavia el tropel de adolescentes incansables estaba en el patio cantando desabridos himnos escolares. Un dia estuvieron a punto de atropellar a Ursula, que se empenaba en ser util precisamente donde mas estorbaba. Otro dia, las monjas armaron un alboroto porque el coronel Aureliano Buendia orino bajo el castano sin preocuparse de que las colegialas estuvieran en el patio. Amaranta estuvo a punto de sembrar el panico, porque una de las monjas entro a la cocina cuando ella estaba salando la sopa, y lo unico que se le ocurrio fue preguntar que eran aquellos punados de polvo blanco.
-Arsenico -dijo Amaranta.
La noche de su llegada, las estudiantes se embrollaron de tal modo tratando de ir al excusado antes de acostarse, que a la una de la madrugada todavia estaban entrando las ultimas. Fernanda compro entonces setenta y dos bacinillas, pero solo consiguio convertir en un problema matinal el problema nocturno, porque desde el amanecer habia frente al excusado una larga fila de muchachas, cada una con su bacinilla en la mano, esperando turno para lavarla. Aunque algunas sufrieron calenturas y a varias se les infectaron las picaduras de los mosquitos, la mayoria demostro una resistencia inquebrantable frente a las dificultades mas penosas, y aun a la hora de mas calor correteaban en el jardin. Cuando por fin se fueron, las flores estaban destrozadas, los muebles partidos y las paredes cubiertas de dibujos y letreros, pero Fernanda les perdono los estragos en el alivio de la partida. Devolvio las camas y taburetes prestados y guardo las setenta y dos bacinillas en el cuarto de Melquiades. La clausurada habitacion, en torno a la cual giro en otro tiempo la vida espiritual de la casa, fue conocida desde entonces como el cuarto de las bacinillas. Para el coronel Aureliano Buendia, ese era el nombre mas apropiado, porque mientras el resto de la familia seguia asombrandose de que la pieza de Melquiades fuera inmune al polvo y la destruccion, el la veia convertida en un muladar. De todos modos, no parecia importarle quien tenia la razon, y si se entero del destino del cuarto fue porque Fernanda estuvo pasando y perturbando su trabajo una tarde entera para guardar las bacinillas.
Por esos dias reaparecio Jose Arcadio Segundo en la casa. Pasaba de largo por el corredor, sin saludar a nadie, y se encerraba en el taller a conversar con el coronel. A pesar de que no podia verlo, Ursula analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendia de la distancia insalvable que lo separaba de la familia, inclusive del hermano gemelo con quien jugaba en la infancia ingeniosos juegos de confusion, y con el cual no tenia ya ningun rasgo comun. Era lineal, solemne, y tenia un estar pensativo, y una tristeza de sarraceno, y un resplandor lugubre en el rostro color de otono. Era el que mas se parecia a su madre, Santa Sofia de la Piedad. Ursula se reprochaba la tendencia a olvidarse de el al hablar de la familia, pero cuando lo sintio de nuevo en la casa, y advirtio que el coronel lo admitia en el taller durante las horas de trabajo, volvio a examinar sus viejos recuerdos, y confirmo la creencia de que en algun momento de la infancia se habia cambiado con su hermano gemelo, porque era el y no el otro quien debia llamarse Aureliano. Nadie conocia los pormenores de su vida. En un tiempo se supo que no tenia una residencia fija, que criaba gallos en casa de Pilar Ternera, y que a veces se quedaba a dormir alli, pero que casi siempre pasaba la noche en los cuartos de las matronas francesas. Andaba al garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de Ursula.
En realidad, Jose Arcadio Segundo no era miembro de la familia, ni lo seria jamas de otra, desde la madrugada distante en que el coronel Gerineldo Marquez lo llevo al cuartel, no para que viera un fusilamiento, sino para que no olvidara en el resto de su vida la sonrisa triste y un poco burlona del fusilado. Aquel no era solo su recuerdo mas antiguo, sino el unico de su ninez. El otro, el de un anciano con un chaleco anacronico y un sombrero de alas de cuervo que contaba maravillas frente a una ventana deslumbrante, no lograba situarlo en ninguna epoca. Era un recuerdo incierto, enteramente desprovisto de ensenanzas o nostalgia, al contrario del recuerdo del fusilado, que en realidad habia definido el rumbo de su vida, y regresaba a su memoria cada vez mas nitido a medida que envejecia, como si el transcurso del tiempo lo hubiera ido aproximando. Ursula trato de aprovechar a Jose Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano Buendia abandonara su encierro. «Convencelo de que vaya al cine -le decia-. Aunque no le gusten las peliculas tendra por lo menos una ocasion de respirar aire puro.» Pero no tardo en darse cuenta de que el era tan insensible a sus suplicas como hubiera podido serlo el coronel, y que estaban acorazados por la misma impermeabilidad a los afectos. Aunque nunca supo, ni lo supo nadie, de que hablaban en los prolongados encierros del taller, entendio que fueran ellos los unicos miembros de la familia que parecian vinculados por las afinidades.
La verdad es que ni Jose Arcadio Segundo hubiera podido sacar al coronel de su encierro. La invasion escolar habia rebasado los limites de su paciencia. Con el pretexto de que el dormitorio nupcial estaba a merced de las polillas a pesar de la destruccion de las apetitosas munecas de Remedios, colgo una hamaca en el taller, y entonces lo abandono solamente para ir al patio a hacer sus necesidades. Ursula no conseguia hilvanar con el una conversacion trivial. Sabia que no miraba los platos de comida, sino que los ponia en un extremo del meson mientras terminaba el pescadito, y no le importaba si la sopa se llenaba de nata y se enfriaba la carne. Se endurecio cada vez mas desde que el coronel Gerineldo Marquez se nego a secundario en una guerra senil. Se encerro con tranca dentro de si mismo, y la familia termino por pensar en el como si hubiera muerto. No se le volvio a ver una reaccion humana, hasta un once de octubre en que salio a la puerta de la calle para ver el desfile de un circo. Aquella habia sido para el coronel Aureliano Buendia una jornada igual a todas las de sus ultimos anos. A las cinco de la madrugada lo desperto el alboroto de los sapos y los grillos en el exterior del muro. La llovizna persistia desde el sabado, y el no hubiera tenido necesidad de oir su minucioso cuchicheo en las hojas del jardin, porque de todos modos lo hubiera sentido en el frio de los huesos. Estaba, como siempre, arropado con la manta de lana, y con los largos calzoncillos de algodon crudo que seguia usando por comodidad, aunque a causa de su polvoriento anacronismo el mismo los llamaba «calzoncillos de godo». Se puso los pantalones estrechos, pero no se cerro las presillas ni se puso en el cuello de la camisa el boton de oro que usaba siempre, porque tenia el proposito de darse un bano. Luego se puso la manta en la cabeza, como un capirote, se peino con los dedos el bigote chorreado, y fue a orinar en el patio. Faltaba tanto para que saliera el sol que Jose Arcadio Buendia dormitaba todavia bajo el cobertizo de palmas podridas por la llovizna. El no lo vio, como no lo habia visto nunca, ni oyo la frase incomprensible que le dirigio el espectro de su padre cuando desperto sobresaltado por el chorro de orin caliente que le salpicaba los zapatos. Dejo el bano para mas tarde, no por el frio y la humedad, sino por la niebla opresiva de octubre. De regreso al taller percibio el olor de pabilo de los fogones que estaba encendiendo Santa Sofia de la Piedad, y espero en la cocina a que hirviera el cafe para llevarse su tazon sin azucar. Santa Sofia de la Piedad le pregunto, como todas las mananas, en que dia de la semana estaban, y el contesto que era martes, once de octubre. Viendo a la impavida mujer dorada por el resplandor del fuego, que ni en ese ni en ningun otro instante de su vida parecia existir por completo, recordo de pronto que un once de octubre, en plena guerra, lo desperto la certidumbre brutal de que la mujer con quien habia dormido estaba muerta. Lo estaba, en realidad, y no olvidaba la fecha porque tambien ella le habia preguntado una hora antes en que dia estaban. A pesar de la evocacion, tampoco esta vez tuvo conciencia de hasta que punto lo habian abandonado los presagios, y mientras hervia el cafe siguio pensando por pura curiosidad, pero sin el mas insignificante riesgo de nostalgia, en la mujer cuyo nombre no conocio nunca, y cuyo rostro no vio con vida porque habia llegado hasta su hamaca tropezando en la oscuridad. Sin embargo, en el vacio de tantas mujeres como llegaron a su vida en igual forma, no recordo que fue ella la que en el delirio del primer encuentro estaba a punto de naufragar en sus propias lagrimas, y apenas una hora antes de morir habia jurado amarlo hasta la muerte. No volvio a pensar en ella, ni en ninguna otra, despues de que entro al taller con la taza humeante, y encendio la luz para contar los pescaditos de oro que guardaba en un tarro de lata. Habia diecisiete. Desde que decidio no venderlos, seguia fabricando dos pescaditos al dia, y cuando completaba veinticinco volvia a fundirlos en el crisol para empezar a hacerlos de nuevo. Trabajo toda la manana absorto, sin pensar en nada, sin darse cuenta de que a las diez arrecio la lluvia y alguien paso frente al taller gritando que cerraran las puertas para que no se inundara la casa. y sin darse cuenta ni siquiera de si mismo hasta que Ursula entro con el almuerzo y apago la luz.
-?Que lluvia! -dijo Ursula.
-Octubre -dijo el.
Al decirlo, no levanto la vista del primer pescadito del dia, porque estaba engastando los rubies de los ojos. Solo cuando lo termino y lo puso con los otros en el tarro, empezo a tomar la sopa. Luego se comio, muy despacio, el pedazo de carne guisada con cebolla, el arroz blanco y las tajadas de platano fritas, todo junto en el mismo plato. Su apetito no se alteraba ni en las mejores ni en las mas duras circunstancias. Al termino del almuerzo experimento la zozobra de la ociosidad. Por una especie de supersticion cientifica, nunca trabajaba, ni leia, ni se banaba, ni hacia el amor antes de que transcurrieran dos horas de digestion, y era una creencia tan arraigada que varias veces retraso operaciones de guerra para no someter la tropa a los riesgos de una congestion. De modo que se acosto en la hamaca, sacandose la cera de los oidos con un cortaplumas, y a los pocos minutos se quedo dormido. Sono que entraba en una casa vacia, de paredes blancas, y que lo inquietaba la pesadumbre de ser el primer ser humano que entraba en ella. En el sueno recordo que habia sonado lo mismo la noche anterior y en muchas noches de los ultimos anos, y supo que la imagen se habria borrado de su memoria al despertar, porque aquel sueno recurrente tenia la virtud de no ser recordado sino dentro del mismo sueno. Un momento despues, en efecto, cuando el peluquero llamo a la puerta del taller, el coronel Aureliano Buendia desperto con la impresion de que involuntariamente se habia quedado dormido por breves segundos, y que no habia tenido tiempo de sonar nada. -Hoy no -le dijo al peluquero-. Nos vemos el viernes.
Tenia una barba de tres dias, moteada de pelusas blancas, pero no creia necesario afeitarse si el viernes se iba a cortar el pelo y podia hacerlo todo al mismo tiempo. El sudor pegajoso de la siesta indeseable revivio en sus axilas las cicatrices de los golondrinos. Habia escampado, pero aun no salia el sol. El coronel Aureliano Buendia emitio un eructo sonoro que le devolvio al paladar la acidez de la sopa, y que fue como una orden del organismo para que se echara la manta en los hombros y fuera al excusado. Alli permanecio mas del tiempo necesario, acuclillado sobre la densa fermentacion que subia del cajon de madera, hasta que la costumbre le indico que era hora de reanudar el trabajo. Durante el tiempo que duro la espera volvio a recordar que era martes, y que Jose Arcadio Segundo no habia estado en el taller porque era dia de pago en las fincas de la compania bananera. Ese recuerdo, como todos los de los ultimos anos, lo llevo sin que viniera a cuento a pensar en la guerra. Recordo que el coronel Gerineldo Marquez le habia prometido alguna vez conseguirle un cabal lo con una estrella blanca en la frente, y que nunca se habia vuelto a hablar de eso. Luego derivo hacia episodios dispersos, pero los evoco sin calificarlos, porque a fuerza de no poder pensar en otra cosa habia aprendido a pensar en frio, para que los recuerdos ineludibles no le lastimaran ningun sentimiento. De regreso al taller, viendo que el aire empezaba a secar, decidio que era un buen momento para banarse, pero Amaranta se le habia anticipado. Asi que empezo el segundo pescadito del dia. Estaba engarzando la cola cuando el sol salio con tanta fuerza que la claridad crujio como un balandro. El aire lavado por la llovizna de tres dias se lleno de hormigas voladoras. Entonces cayo en la cuenta de que tenia deseos de orinar, y los estaba aplazando hasta que acabara de armar el pescadito. Iba para el patio, a las cuatro y diez, cuando oyo los cobres lejanos, los retumbos del bombo y el jubilo de los ninos, y por primera vez desde su juventud piso conscientemente una trampa de la nostalgia, y revivio la prodigiosa tarde de gitanos en que su padre lo llevo a conocer el hielo. Santa Sofia de la Piedad abandono lo que estaba haciendo en la cocina y corrio hacia la puerta.
-Es el circo -grito.
En vez de ir al castano, el coronel Aureliano Buendia fue tambien a la puerta de la calle y se mezclo con los curiosos que contemplaban el desfile. Vio una mujer vestida de oro en el cogote de un elefante. Vio un dromedario triste. Vio un oso vestido de holandesa que marcaba el compas de la musica con un cucharon y una cacerola. Vio los payasos haciendo maromas en la cola del desfile, y le vio otra vez la cara a su soledad miserable cuando todo acabo de pasar, y no quedo sino el luminoso espacio en la calle, y el aire lleno de hormigas voladoras, y unos cuantos curiosos asomados al precipicio de la incertidumbre. Entonces fue al castano, pensando en el circo, y mientras orinaba trato de seguir pensando en el circo, pero ya no encontro el recuerdo. Metio la cabeza entre los hombros, como un pollito, y se quedo inmovil con la frente apoyada en el tronco del castano. La familia no se entero hasta el dia siguiente, a las once de la manana, cuando Santa Sofia de la Piedad fue a tirar la basura en el traspatio y le llamo la atencion que estuvieran bajando los gallinazos.
 
XIV


Las ultimas vacaciones de Meme coincidieron con el luto por la muerte del coronel Aureliano Buendia. En la casa cerrada no habia lugar para fiestas. Se hablaba en susurros, se comia en silencio, se rezaba el rosario tres veces al dia, y hasta los ejercicios de clavicordio en el calor de la siesta tenian una resonancia funebre. A pesar de su secreta hostilidad contra el coronel, fue Fernanda quien impuso el rigor de aquel duelo, impresionada por la solemnidad con que el gobierno exalto la memoria del enemigo muerto. Aureliano Segundo volvio como de costumbre a dormir en la casa mientras pasaban las vacaciones de su hija, y algo debio hacer Fernanda para recuperar sus privilegios de esposa legitima, porque el ano siguiente encontro Meme una hermanita recien nacida, a quien bautizaron contra la voluntad de la madre con el nombre de Amaranta Ursula.
Meme habia terminado sus estudios. El diploma que la acreditaba como concertista de clavicordio fue ratificado por el virtuosismo con que ejecuto temas populares del siglo XVII en la fiesta organizada para celebrar la culminacion de sus estudios, y con la cual se puso termino al duelo. Los invitados admiraron, mas que su arte, su rara dualidad. Su caracter frivolo y hasta un poco infantil no parecia adecuado para ninguna actividad seria, pero cuando se sentaba al clavicordio se transformaba en una muchacha diferente, cuya madurez imprevista le daba un aire de adulto. Asi fue siempre. En verdad no tenia una vocacion definida, pero habia logrado las mas altas calificaciones mediante una disciplina inflexible, para no contrariar a su madre. Habrian podido imponerle el aprendizaje de cualquier otro oficio y los resultados hubieran sido los mismos. Desde muy nina le molestaba el rigor de Fernanda, su costumbre de decidir por los demas, y habria sido capaz de un sacrificio mucho mas duro que las lecciones de clavicordio, solo por no tropezar con su intransigencia. En el acto de clausura la impresion de que el pergamino con letras goticas y mayusculas historiadas la liberaba de un compromiso que habia aceptado no tanto por obediencia como por comodidad, y creyo que a partir de entonces ni la porfiada Fernanda volveria a preocuparse por un instrumento que hasta las monjas consideraban como un fosil de museo. En los primeros anos creyo que sus calculos eran errados, porque despues de haber dormido a media ciudad no solo en la sala de visitas, sino en cuantas veladas beneficas, sesiones escolares y conmemoraciones patrioticas se celebraban en Macondo, su madre siguio in¬vitando a todo recien llegado que suponia capaz de apreciar las virtudes de la hija. Solo despues de la muerte de Amaranta, cuando la familia volvio a encerrarse por un tiempo en el luto, pudo Meme clausurar el clavicordio y olvidar la llave en cualquier ropero, sin que Fernanda se molestara en averiguar en que momento ni por culpa de quien se habia extraviado. Meme resistio las exhibiciones con el mismo estoicismo con que se consagro al aprendizaje. Era el precio de su libertad. Fernanda estaba tan complacida con su docilidad y tan orgullosa de la admiracion que despertaba su arte, que nunca se opuso a que tuviera la casa llena de amigas, y pasara la tarde en las plantaciones y fuera al cine con Aureliano Segundo o con senoras de confianza, siempre que la pelicula hubiera sido autorizada en el pulpito por el padre Antonio Isabel. En aquellos ratos de esparcimiento se revelaban los verdaderos gustos de Meme. Su felicidad estaba en el otro extremo de la disciplina, en las fiestas ruidosas, en los comadreos de enamorados, en los pro¬longados encierros con sus amigas, donde aprendian a fumar y conversaban de asuntos de hombres, y donde una vez se les paso la mano con tres botellas de ron de cana y terminaron desnudas midiendose y comparando las partes de sus cuerpos. Meme no olvidaria jamas la noche en que entro en la casa masticando rizomas de regaliz, y sin que advirtieran su trastorno se sento a la mesa en que Fernanda y Amaranta cenaban sin dirigirse la palabra. Habia pasado dos horas tremendas en el dormitorio de una amiga, llorando de risa y de miedo, y en el otro lado de la crisis habia encontrado el raro sentimiento de valentia que le hizo falta para fugarse del colegio y decirle a su madre con esas o con otras palabras que bien podia ponerse una lavativa de clavicordio. Sentada en la cabecera de la mesa, tomando un caldo de pollo que le caia en el estomago como un elixir de resurreccion, Meme vio entonces a Fernanda y Amaranta envueltas en el halo acusador de la realidad. Tuvo que hacer un grande esfuerzo para no echarles en cara sus remilgos, su pobreza de espiritu, sus delirios de grandeza. Desde las segundas vacaciones se habia enterado de que su padre solo vivia en la casa por guardar las apariencias, y conociendo a Fernanda como la conocia y habiendoselas arreglado mas tarde para conocer a Petra Cotes, le concedio la razon a su padre. Tambien ella hubiera preferido ser la hija de la concubina. En el embotamiento del alcohol, Meme pensaba con deleite en el escandalo que se habria suscitado si en aquel momento hubiera expresado sus pensamientos, y fue tan intensa la intima satisfaccion de la picardia, que Fernanda la advirtio. -?Que te pasa? -pregunto.
-Nada -contesto Meme-. Que apenas ahora descubro cuanto las quiero.
Amaranta se asusto con la evidente carga de odio que llevaba la declaracion. Pero Fernanda se sintio tan conmovida que creyo volverse loca cuando Meme desperto a medianoche con la cabeza cuarteada por el dolor, y ahogandose en vomitos de hiel. Le dio un frasco de aceite de castor, le puso cataplasmas en el vientre y bolsas de hielo en la cabeza, y la obligo a cumplir la dieta y el encierro de cinco dias ordenados por el nuevo extravagante medico frances que, despues de examinarla mas de dos horas, llego a la conclusion nebulosa de que tenia un trastorno propio de mujer. Abandonada por la valentia, en un miserable estado de desmoralizacion, a Meme no le quedo otro recurso que aguantar. Ursula, ya completamente ciega, pero todavia activa y lucida, fue la unica que intuyo el diagnostico exacto. «Para mi -penso-, estas son las mismas cosas que les dan a los borrachos.» Pero no solo rechazo la idea, sino que se reprocho la ligereza de pensamiento. Aureliano Segundo sintio un retortijon de conciencia cuando vio el estado de postracion de Meme, y se prometio ocuparse mas de ella en el futuro. Fue asi como nacio la relacion de alegre camaraderia entre el padre y la hija, que lo libero a el por un tiempo de la amarga soledad de las parrandas, y la libero a ella de la tutela de Fernanda sin tener que provocar la crisis domestica que ya parecia inevitable. Aureliano Segundo aplazaba entonces cualquier compromiso para estar con Meme, por llevarla al cine o al circo, y le dedicaba la mayor parte de su ocio. En los ultimos tiempos, el estorbo de la obesidad absurda que ya no le permitia amarrarse los cordones de los zapatos, y la satisfaccion abusiva de toda clase de apetitos, habian empezado a agriarle el caracter. El descubrimiento de la hija le restituyo la antigua jovialidad, y el gusto de estar con ella lo iba apartando poco a poco de la disipacion. Meme despuntaba en una edad frutal. No era bella, como nunca lo fue Amaranta, pero en cambio era simpatica, descomplicada, y tenia la virtud de caer bien desde el primer momento. Tenia un espiritu mo¬derno que lastimaba la anticuada sobriedad y el mal disimulado corazon cicatero de Fernanda, y que en cambio Aureliano Segundo se complacia en patrocinar. Fue el quien resolvio sacarla del dormitorio que ocupaba desde nina, y donde los pavidos ojos de los santos seguian alimentando sus terrores de adolescente, y le amueblo un cuarto con una cama tronal, un tocador amplio y cortinas de terciopelo, sin caer en la cuenta de que estaba haciendo una segunda version del aposento de Petra Gotes. Era tan prodigo con Meme que ni siquiera sabia cuanto dinero le proporcionaba, porque ella misma se lo sacaba de los bolsillos, y la mantenia al tanto de cuanta novedad embellecedora llegaba a los comisariatos de la compania bananera. El cuarto de Meme se lleno de almohadillas de piedra pomez para pulirse las unas, rizadores de cabellos, brilladores de dientes, colirios para languidecer la mirada, y tantos y tan novedosos cosmeticos y artefactos de belleza que cada vez que Fernanda entraba en el dormitorio se escandalizaba con la idea de que el tocador de la hija debia ser igual al de las matronas francesas. Sin embargo, Fernanda andaba en esa epoca con el tiempo dividido entre la pequena Amaranta Ursula, que era caprichosa y enfermiza, y una emocionante correspondencia con los medicos invisibles. De modo que cuando advirtio la complicidad del padre con la hija, la unica promesa que le arranco a Aureliano Segundo fue que nunca llevaria a Meme a casa de Petra Cotes. Era una advertencia sin sentido, porque la concubina estaba tan molesta con la camaraderia de su amante con la hija que no queria saber nada de ella. La atormentaba un temor desconocido, como si el instinto le indicara que Meme, con solo desearlo, podria conseguir lo que no pudo conseguir Fernanda: privarla de un amor que ya consideraba asegurado hasta la muerte. Por primera vez tuvo que soportar Aureliano Segundo las caras duras y las virulentas cantaletas de la concubina, y hasta temio que sus traidos y llevados baules hicieran el camino de regreso a casa de la esposa. Esto no ocurrio. Nadie conocia mejor a un hombre que Petra Cotes a su amante, y sabia que los baules se quedarian donde los mandaran, porque si algo detestaba Aureliano Segundo era com-plicarse la vida con rectificaciones y mudanzas. De modo que los baules se quedaron donde estaban, y Petra Cotes se empeno en reconquistar al marido afilando las unicas armas con que no podia disputarselo la hija. Fue tambien un esfuerzo innecesario, porque Meme no tuvo nunca el proposito de intervenir en los asuntos de su padre, y seguramente si lo hubiera hecho habria sido en favor de la concubina. No le sobraba tiempo para molestar a nadie. Ella misma barria el dormitorio y arreglaba la cama, como le ensenaron las monjas. En la manana se ocupaba de su ropa, bordando en el corredor o cosiendo en la vieja maquina de manivela de Amaranta. Mientras los otros hacian la siesta, practicaba dos horas el clavicordio, sabiendo que el sacrificio diario mantendria calmada a Fernanda. Por el mismo motivo seguia ofreciendo conciertos en bazares eclesiasticos y veladas escolares, aunque las solicitudes eran cada vez menos frecuentes. Al atardecer se arreglaba, se ponia sus trajes sencillos y sus duros borceguies, y si no tenia algo que hacer con su padre iba a casas de amigas, donde permanecia hasta la hora de la cena. Era excepcional que Aureliano Segundo no fuera a buscarla entonces para llevarla al cine.
Entre las amigas de Meme habia tres jovenes norteamericanas que rompieron el cerco del gallinero electrificado y establecieron amistad con muchachas de Macondo. Una de ellas era Patricia Brown. Agradecido con la hospitalidad de Aureliano Segundo, el senor Brown le abrio a Meme las puertas de su casa y la invito a los bailes de los sabados, que eran los unicos en que los gringos alternaban con los nativos. Cuando Fernanda lo supo, se olvido por un momento de Amaranta Ursula y los medicos invisibles, y armo todo un melodrama. «Imaginate -le dijo a Meme- lo que va a pensar el coronel en su tumba.» Estaba buscando, por supuesto, el apoyo de Ursula. Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, considero que no habia nada reprochable en que Meme asistiera a los bailes y cultivara amistad con las norteamericanas de su edad, siempre que conservara su firmeza de criterio y no se dejara convertir a la religion protestante. Meme capto muy bien el pensamiento de la tatarabuela, y al dia siguiente de los bailes se levantaba mas temprano que de costumbre para ir a misa. La oposicion de Fernanda resistio hasta el dia en que Meme la desarmo con la noticia de que los norteamericanos querian oirla tocar el clavicordio. El instrumento fue sacado una vez mas de la casa y llevado a la del senor Brown, donde, en efecto, la joven concertista recibio los aplausos mas sinceros y las fe¬licitaciones mas entusiastas. Desde entonces no solo la invitaron a los bailes, sino tambien a los banos dominicales en la piscina, y a almorzar una vez por semana. Meme aprendio a nadar como una profesional, a jugar al tenis y a comer jamon de Virginia con rebanadas de pina. Entre bailes, piscina y tenis, se encontro de pronto desenredandose en ingles. Aureliano Segundo se entusiasmo tanto con los progresos de la hija que le compro a un vendedor viajero una enciclopedia inglesa en seis volumenes y con numerosas laminas de colores, que Meme leia en sus horas libres. La lectura ocupo la atencion que antes destinaba a los comadreos de enamorados o a los encierros experimentales con sus amigas, no porque se lo hubiera impuesto como disciplina, sino porque ya habia perdido todo interes en comentar misterios que eran del dominio publico. Recordaba la borrachera como una aventura infantil, y le parecia tan divertida que se la conto a Aureliano Segundo, y a este le parecio mas divertida que a ella. «Si tu madre lo supiera», le dijo, ahogandose de risa, como le decia siempre que ella le hacia una confidencia. El le habia hecho prometer que con la misma confianza lo pondria al corriente de su primer noviazgo, y Meme le habia contado que simpatizaba con un pelirrojo norteamericano que fue a pasar vacaciones con sus padres. «Que barbaridad -rio Aureliano Segundo-. Si tu madre lo supiera.» Pero Meme le conto tambien que el muchacho habia regresado a su pais y no habia vuelto a dar senales de vida. Su madurez de criterio afianzo la paz domestica. Aureliano Segundo dedicaba entonces mas horas a Petra Cotes, y aunque ya el cuerpo y el alma no le daban para parrandas como las de antes, no perdia ocasion de promoverias y de desenfundar el acordeon, que ya tenia algunas teclas amarradas con cordones de zapatos. En la casa, Amaranta bordaba su interminable mortaja, y Ursula se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las tinieblas, donde lo unico que seguia siendo visible era el espectro de Jose Arcadio Buendia bajo el castano. Fernanda consolido su autoridad. Las cartas mensuales a su hijo Jose Arcadio no llevaban entonces una linea de mentira, y solamente le ocultaba su correspondencia con los me¬dicos invisibles, que le habian diagnosticado un tumor benigno en el intestino grueso y estaban preparandola para practicarle una intervencion telepatica.
Se hubiera dicho que en la cansada mansion de los Buendia habia paz y felicidad rutinaria para mucho tiempo si la intempestiva muerte de Amaranta no hubiera promovido un nuevo escandalo. Fue un acontecimiento inesperado. Aunque estaba vieja y apartada de todos, todavia se notaba firme y recta, v con la salud de piedra que tuvo siempre. Nadie conocio su pensamiento desde la tarde en que rechazo definitivamente al coronel Gerineldo Marquez y se encerro a llorar. Cuando salio, habia agotado todas sus lagrimas. No se le vio llorar con la subida al cielo de Remedios, la bella, ni con el exterminio de los Aurelianos, ni con la muerte del coronel Aureliano Buendia, que era la persona que mas quiso en este mundo, aunque solo pudo demostrarselo cuando encontraron su cadaver bajo el castano. Ella ayudo a levantar el cuerpo. Lo vistio con sus arreos de guerrero, lo afeito, lo peine, y le engomo el bigote mejor que el mismo no lo hacia en sus anos de gloria. Nadie penso que hubiera amor en aquel acto, porque estaban acostumbrados a la familiaridad de Amaranta con los ritos de la muerte. Fernanda se escandalizaba de que no entendiera las relaciones del catolicismo con la vida, sino unicamente sus relaciones con la muerte, como si no fuera una religion, sino un prospecto de convencionalismos funerarios. Amaranta estaba demasiado enredada en el berenjenal de sus recuerdos para entender aquellas sutilezas apologeticas. Habia llegado a la vejez con todas sus nostalgias vivas. Cuando escuchaba los valses de Pietro Crespi sentia los mismos deseos de llorar que tuvo en la adolescencia, como si el tiempo y los escarmientos no sirvieran de nada. Los rollos de musica que ella misma habia echado a la basura con el pretexto de que se estaban pudriendo con la humedad, seguian girando y golpeando martinetes en su memoria. Habia tratado de hundirlos en la pasion pantanosa que se permitio con su sobrino Aureliano Jose, y habia tratado de refugiarse en la proteccion serena y viril del coronel Gerineldo Marquez, pero no habia conseguido derrotarlos ni con el acto mas desesperado de su vejez, cuando banaba al pequeno Jose Arcadio tres anos antes de que lo mandaran al seminario, y lo acariciaba no como podia hacerlo una abuela con un nieto, sino como lo hubiera hecho una mujer con un hombre, como se contaba que lo hacian las matronas francesas, y como ella quiso hacerlo con Pietro Crespi, a los doce, los catorce anos, cuando lo vio con sus pantalones de baile y la varita magica con que llevaba el compas del metronomo. A veces le dolia haber dejado a su paso aquel reguero de miseria, y a veces le daba tanta rabia que se pinchaba los dedos con las agujas, pero mas le dolia y mas rabia le daba y mas la amargaba el fragante y agusanado guayabal de amor que iba arrastrando hacia la muerte. Como el coronel Aureliano Buendia pensaba en la guerra, sin poder evitarlo, Amaranta pensaba en Rebeca. Pero mientras su hermano habia conseguido esterilizar los recuerdos, ella solo habia conseguido escaldarlos. Lo unico que le rogo a Dios durante muchos anos fue que no le mandara el castigo de morir antes que Rebeca. Cada vez que pasaba por su casa y advertia los progresos de la destruccion se complacia con la idea de que Dios la estaba oyendo. Una tarde, cuando cosia en el corredor, la asalto la certidumbre de que ella estaria sentada en ese lugar, en esa misma posicion y bajo esa misma luz, cuando le llevaran la noticia de la muerte de Rebeca. Se sento a esperarla, como quien espera una carta, y era cierto que en una epoca arrancaba botones para volver a pegarlos, de modo que la ociosidad no hiciera mas larga y angustiosa la espera. Nadie se dio cuenta en la casa de que Amaranta tejio entonces una preciosa mortaja para Rebeca. Mas tarde, cuando Aureliano Triste conto que la habia visto convertida en una imagen de aparicion, con la piel cuarteada y unas pocas hebras amarillentas en el craneo, Amaranta no se sorprendio, porque el espectro descrito era igual al que ella imaginaba desde hacia mucho tiempo. Habia decidido restaurar el cadaver de Rebeca, disimular con parafina los estragos del rostro y hacerle una peluca con el cabello de los santos. Fabricaria un cadaver hermoso, con la mortaja de lino y un ataud forrado de peluche con vueltas de purpura, y lo pondria a disposicion de los gusanos en unos funerales esplendidos. Elaboro el plan con tanto odio que la estremecio la idea de que lo habria hecho de igual modo si hubiera sido con amor, pero no se dejo aturdir por la confusion, sino que siguio perfeccionando los detalles tan minuciosamente que llego a ser mas que una especialista, una virtuosa en los ritos de la muerte. Lo unico que no tuvo en cuenta en su plan tremendista fue que, a pesar de sus suplicas a Dios, ella podia morirse primero que Rebeca. Asi ocurrio, en efecto. Pero en el instante final Amaranta no se sintio frustrada, sino por el contrario liberada de toda amargura, porque la muerte le deparo el privilegio de anunciarse con varios anos de anticipacion. La vio un mediodia ardiente, cosiendo con ella en el corredor, poco despues de que Meme se fue al colegio. La reconocio en el acto, y no habia nada pavoroso en la muerte, porque era una mujer vestida de azul con el cabello largo, de aspecto un poco anticuado, y con un cierto parecido a Pilar Ternera en la epoca en que las ayudaba en los oficios de cocina. Varias veces Fernanda estuvo presente y no la vio, a pesar de que era tan real, tan humana, que en alguna ocasion le pidio a Amaranta el favor de que le ensartara una aguja. La muerte no le dijo cuando se iba a morir ni si su hora estaba senalada antes que la de Rebeca, sino que le ordeno empezar a tejer su propia mortaja el proximo seis de abril. La autorizo para que la hiciera tan complicada y primorosa como ella quisiera, pero tan honradamente como hizo la de Rebeca, y le advirtio que habia de morir sin dolor, ni miedo, ni amargura, al anochecer del dia en que la terminara. Tratando de perder la mayor cantidad posible de tiempo, Amaranta encargo las hilazas de lino bayal y ella misma fabrico el lienzo. Lo hizo con tanto cuidado que solamente esa labor le llevo cuatro anos. Luego inicio el bordado. A medida que se aproximaba el termino ineludible, iba comprendiendo que solo un milagro le permitiria prolongar el trabajo mas alla de la muerte de Rebeca, pero la misma concentracion le proporciono la calma que le hacia falta para aceptar la idea de una frustracion. Fue entonces cuando entendio el circulo vicioso de los pescaditos de oro del coronel Aureliano Buendia. El mundo se redujo a la superficie de su piel, y el interior quedo a salvo de toda amargura. Le dolio no haber tenido aquella revelacion muchos anos antes, cuando aun fuera posible purificar los recuerdos y reconstruir el universo bajo una luz nueva, y evocar sin estremecerse el olor de espliego de Pietro Crespi al atardecer, y rescatar a Rebeca de su salsa de miseria, no por odio ni por amor, sino por la comprension sin medidas de la soledad. El odio que advirtio una noche en las palabras de Meme no la conmovio porque la afectara, sino porque se sintio repetida en otra adolescencia que parecia tan limpia como debio parecer la suya y que, sin embargo, estaba ya viciada por el rencor. Pero entonces era tan honda la conformidad con su destino que ni siquiera la inquieto la certidumbre de que estaban cerradas todas las posibilidades de rectificacion. Su unico objetivo fue terminar la mortaja. En vez de retardaria con preciosismos inutiles, como lo hizo al principio, apresuro la labor. Una semana antes calculo que daria la ultima puntada en la noche del cuatro de febrero, y sin revelarle el motivo le sugirio a Meme que anticipara un concierto de clavicordio que tenia previsto para el dia siguiente, pero ella no le hizo caso. Amaranta busco entonces la manera de retrasarse cuarenta y ocho horas, y hasta penso que la muerte la estaba complaciendo, porque en la noche del cuatro de febrero una tempestad descompuso la planta electrica. Pero al dia siguiente, a las ocho de la manana, dio la ultima puntada en la labor mas primorosa que mujer alguna habia terminado jamas, y anuncio sin el menor dramatismo que moriria al atardecer. No solo previno a la familia, sino a toda la poblacion, porque Amaranta se habia hecho a la idea de que se podia reparar una vida de mezquindad con un ultimo favor al mundo, y penso que ninguno era mejor que llevarles cartas a los muertos.
La noticia de que Amaranta Buendia zarpaba al crepusculo llevando el correo de la muerte se divulgo en Macondo antes del mediodia, y a las tres de la tarde habia en la sala un cajon lleno de cartas. Quienes no quisieron escribir le dieron a Amaranta recados verbales que ella anoto en una libreta con el nombre y la fecha de muerte del destinatario, «No se preocupe -tranquilizaba a los remitentes-. Lo primero que hare al llegar sera preguntar por el, y le dare su recado.» Parecia una farsa. Amaranta no revelaba trastorno alguno, ni el mas leve signo de dolor, y hasta se notaba un poco rejuvenecida por el deber cumplido. Estaba tan derecha y esbelta como siempre. De no haber sido por los pomulos endurecidos y la falta de algunos dientes, habria parecido mucho menos vieja de lo que era en realidad. Ella misma dispuso que se metieran las cartas en una caja embreada, e indico la manera como debia colocarse en la tumba para preservarla mejor de la humedad. En la manana habia llamado a un carpintero que le tomo las medidas para el ataud, de pie, en la sala, como si fueran para un vestido. Se le desperto tal dinamismo en las ultimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. Ursula, con la experiencia de que los Buendia se morian sin enfermedad, no puso en duda que Amaranta habia tenido el presagio de la muerte, pero en todo caso la atormento el temor de que en el trajin de las cartas y la ansiedad de que llegaran pronto los ofuscados remitentes la fueran a enterrar viva. Asi que se empeno en despejar la casa, disputandose a gritos con los intrusos, y a las cuatro de la tarde lo habia conseguido. A esa hora, Amaranta acababa de repartir sus cosas entre los pobres, y solo habia dejado sobre el severo ataud de tablas sin pulir la muda de ropa y las sencillas babuchas de pana que habia de llevar en la muerte. No paso por alto esa precaucion, al recordar que cuando murio el coronel Aureliano Buendia hubo que comprarle un par de zapatos nuevos, porque ya solo le quedaban las pantuflas que usaba en el taller. Poco antes de las cinco, Aureliano Segundo fue a buscar a Meme para el concierto, y se sorprendio de que la casa estuviera preparada para el funeral. Si alguien parecia vivo a esa hora era la serena Amaranta, a quien el tiempo le habia alcanzado hasta para rebanarse los callos. Aureliano Segundo y Meme se despidieron de ella con adioses de burla, y le prometieron que el sabado siguiente harian la parranda de la resurreccion. Atraido por las voces publicas de que Amaranta Buendia estaba recibiendo cartas para los muertos, el padre Antonio Isabel llego a las cinco con el viatico, y tuvo que esperar mas de quince minutos a que la moribunda saliera del bano. Cuando la vio aparecer con un camison de madapolan y el cabello suelto en la espalda, el decrepito parroco creyo que era una burla, y despacho al monaguillo. Penso, sin embargo, aprovechar la ocasion para confesar a Amaranta despues de casi veinte anos de reticencia. Amaranta replico, sencillamente, que no necesitaba asistencia espiritual de ninguna clase porque tenia la conciencia limpia. Fernanda se escandalizo. Sin cuidarse de que no la oyeran, se pregunto en voz alta que espantoso pecado habria cometido Amaranta cuando preferia una muerte sacrilega a la verguenza de una confesion. Entonces Amaranta se acosto, y obligo a Ursula a dar testimonio publico de su virginidad.
-Que nadie se haga ilusiones -grito, para que la oyera Fernanda-. Amaranta Buendia se va de este mundo como vino.
No se volvio a levantar. Recostada en almohadones, como si de veras estuviera enferma, tejio sus largas trenzas y se las enrollo sobre las orejas, como la muerte le habia dicho que debia estar en el ataud. Luego le pidio a Ursula un espejo, y por primera vez en mas de cuarenta anos vio su rostro devastado por la edad y el martirio, y se sorprendio de cuanto se parecia a la imagen mental que tenia de si misma. Ursula comprendio por el silencio de la alcoba que habla empezado a oscurecer.
-Despidete de Fernanda -le suplico-. Un minuto de reconciliacion tiene mas merito que toda una vida de amistad.
-Ya no vale la pena -replico Amaranta.
Meme no pudo no pensar en ella cuando encendieron las luces del improvisado escenario y empezo la segunda parte del programa. A mitad de la pieza alguien le dio la noticia al oido, y el acto se suspendio. Cuando llego a la casa, Aureliano Segundo tuvo que abrirse paso a empujones por entre la muchedumbre, para ver el cadaver de la anciana doncella, fea y de mal color, con la venda negra en la mano y envuelta en la mortaja primorosa. Estaba expuesto en la sala junto al cajon del correo.
Ursula no volvio a levantarse despues de las nueve noches de Amaranta. Santa Sofia de la Piedad se hizo cargo de ella. Le llevaba al dormitorio la comida, y el agua de bija para que se lavara, y la mantenia al corriente de cuanto pasaba en Macondo. Aureliano Segundo la visitaba con frecuencia, y le llevaba ropas que ella ponia cerca de la cama, junto con las cosas mas indispensables para el vivir diario, de modo que en poco tiempo se habia construido un mundo al alcance de la mano. Logro despertar un gran afecto en la pequena Amaranta Ursula, que era identica a ella, y a quien enseno a leer. Su lucidez, la habilidad para bastarse de si misma, hacian pensar que estaba naturalmente vencida por el peso de los cien anos, pero aunque era evidente que andaba mal de la vista nadie sospeche que estaba completamente ciega. Disponia entonces de tanto tiempo y de tanto silencio interior para vigilar la vida de la casa, que fue ella la primera en darse cuenta de la callada tribulacion de Memo.
-Ven aca -le dijo-. Ahora que estamos solas, confiesale a esta pobre vieja lo que te pasa.
Memo eludio la conversacion con una risa entrecortada. Ursula no insistio, pero acabo de confirmar sus sospechas cuando Memo no volvio a visitarla. Sabia que se arreglaba mas tem¬prano que de costumbre, que no tenia un instante de sosiego mientras esperaba la hora de salir a la calle, que pasaba noches enteras dando vueltas en la cama en el dormitorio contiguo, y que la atormentaba el revoloteo de una mariposa. En cierta ocasion le oyo decir que iba a verse con Aureliano Segundo, y Ursula se sorprendio de que Fernanda fuera tan corta de imaginacion que no sospeche nada cuando su marido fue a la casa a preguntar por la hija. Era demasiado evidente que Memo andaba en asuntos sigilosos, en compromisos urgentes, en ansiedades reprimidas, desde mucho antes de la noche en que Fernanda alboroto la casa porque la encontro besandose con un hombre en el cine.
La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acuso a Ursula de haberla denunciado. En realidad se denuncie a si misma. Desde hacia tiempo dejaba a su paso un reguero de pistas que habrian despertado al mas dormido, y si Fernanda tardo tanto en descubrirlas fue porque tambien ella estaba obnubilada por sus relaciones secretas con los medicos invisibles. Aun asi termino por advertir los hondos silencios, los sobresaltos intempestivos, las alternativas del humor y las contradicciones de la hija. Se empene en una vigilancia disimulada pero implacable. La dejo ir con sus amigas de siempre, la ayude a vestirse para las fiestas del sabado, y jamas le hizo una pregunta impertinente que pudiera alertaria. Tenia ya muchas pruebas de que Meme hacia cosas distintas de las que anunciaba, y todavia no dejo vislumbrar sus sospechas, en espera de la ocasion decisiva. Una noche, Meme le anuncie que iba al cine con su padre. Poco despues, Fernanda oyo los cohetes de la parranda y el inconfundible acordeon de Aureliano Se¬gundo por el rumbo de Petra Cotes. Entonces se vistio, entro al cine, y en la penumbra de las lunetas reconocio a su hija. La aturdidora emocion del acierto le impidio ver al hombre con quien se estaba besando, pero alcanzo a percibir su voz tremula en medio de la rechifla y las risotadas ensordecedoras del publico. «Lo siento, amor», le oyo decir, y saco a Meme del salon sin decirle una palabra, y le sometio a la verguenza de llevarla por la bulliciosa calle de los Turcos, y la encerro con llave en el dormitorio.
Al dia siguiente, a las seis de la tarde, Fernanda reconocio la voz del hombre que fue a visitarla. Era joven, cetrino, con unos ojos oscuros y melancolicos que no le habrian sorprendido tanto si hubiera conocido a los gitanos, y un aire de ensueno que a cualquier mujer de corazon menos rigido le habria bastado para entender los motivos de su hija. Vestia de lino muy usado, con zapatos defendidos desesperadamente con cortezas superpuestas de blanco de cinc, y llevaba en la mano un canotier comprado el ultimo sabado. En su vida no estuvo ni estaria mas asustado que en aquel momento, pero tenia una dignidad y un dominio que lo ponian a salvo de la humillacion, y una prestancia legitima que solo fracasaba en las manos percudidas y las unas astilladas por el trabajo rudo. A Fernanda, sin embargo, le baste el verlo una vez para intuir su condicion de menestral. Se dio cuenta de que llevaba puesta su unica muda de los domingos, y que debajo de la camisa tenia la piel carcomida por la sarna de la compania bananera. No le permitio hablar. No le permitio siquiera pasar de la puerta que un momento despues tuvo que cerrar porque la casa estaba llena de mariposas amarillas.
-Larguese -le dijo-. Nada tiene que venir a buscar entre la gente decente.
Se llamaba Mauricio Babilonia. Habia nacido y crecido en Macondo, y era aprendiz de mecanico en los talleres de la compania bananera. Meme lo habia conocido por casualidad, una tarde en que fue con Patricia Brown a buscar el automovil para dar un paseo por las plantaciones. Como el chofer estaba enfermo, lo encargaron a el de conducirlas, y Meme pudo al fin satisfacer su deseo de sentarse junto al volante para observar de cerca el sistema de manejo. Al contrario del chofer titular, Mauricio Babilonia le hizo una demostracion practica. Eso fue por la epoca en que Meme empezo a frecuentar la casa del senor Brown, y todavia se consideraba indigno de damas el conducir un automovil. Asi que se conformo con la informacion teorica y no volvio a ver a Mauricio Babilonia en varios meses. Mas tarde habia de recordar que durante el paseo le llamo la atencion su belleza varonil, salvo la brutalidad de las manos, pero que despues habia comentado con Patricia Brown la molestia que le produjo su seguridad un poco altanera. El primer sabado en que fue al cine con su padre, volvio a ver a Mauricio Babilonia con su muda de lino, sentado a poca distancia de ellos, y advirtio que el se desinteresaba de la pelicula por volverse a mirarla, no tanto por verla como para que ella notara que la estaba mirando. A Meme le molesto la vulgaridad de aquel sistema. Al final, Mauricio Babilonia se acerco a saludar a Aureliano Segundo, y solo entonces se entero Meme de que se conocian, porque el habia trabajado en la primitiva planta electrica de Aureliano Triste, y trataba a su padre con una actitud de subalterno. Esa comprobacion la alivio del disgusto que le causaba su altaneria. No se habian visto a solas, ni se habian cruzado una palabra distinta del saludo, la noche en que sono que el la salvaba de un naufragio y ella no experimentaba un sentimiento de gratitud sino de rabia. Era como haberle dado una oportunidad que el deseaba, siendo que Meme anhelaba lo contrario, no solo con Mauricio Babilonia, sino con cualquier otro hombre que se interesara en ella. Por eso le indigno tanto que despues del sueno, en vez de detestarlo, hubiera experimentado una urgencia irresistible de verlo. La ansiedad se hizo mas intensa en el curso de la semana, y el sabado era tan apremiante que tuvo que hacer un grande esfuerzo para que Mauricio Babilonia no notara al saludarla en el cine que se le estaba saliendo el corazon por la boca. Ofuscada por una confusa sensacion de placer y rabia, le tendio la mano por primera vez, y solo entonces Mauricio Babilonia se permitio estrecharsela. Meme alcanzo en una fraccion de segundo a arrepentirse de su impulso, pero el arrepentimiento se transformo de inmediato en una satisfaccion cruel, al com¬probar que tambien la mano de el estaba sudorosa y helada. Esa noche comprendio que no tendria un instante de sosiego mientras no le demostrara a Mauricio Babilonia la vanidad de su aspiracion, y paso la semana revoloteando en torno de esa ansiedad. Recurrio a toda clase de artimanas inutiles para que Patricia Brown la llevara a buscar el automovil. Por ultimo, se valio del pelirrojo norteamericano que por esa epoca fue a pasar vacaciones en Macondo, y con el pretexto de conocer los nuevos modelos de automoviles se hizo llevar a los talleres. Desde el momento en que lo vio, Meme dejo de enganarse a si misma, y comprendio que lo que pasaba en realidad era que no podia soportar los deseos de estar a solas con Mauricio Babilonia, y la indigne la certidumbre de que este lo habia comprendido al verla llegar.
-Vine a ver los nuevos modelos -dijo Meme. -Es un buen pretexto -dijo el.
Meme se dio cuenta de que se estaba achicharrando en la lumbre de su altivez, y busco desesperadamente una manera de humillarlo. Pero el no le dio tiempo. «No se asuste -le dijo en voz baja-. No es la primera vez que una mujer se vuelve loca por un hombre.» Se sintio tan desamparada que abandone el taller sin ver los nuevos modelos, y paso la noche de extremo a extremo dando vueltas en la cama y llorando de indignacion. El pelirrojo norteamericano, que en realidad empezaba a interesarle, le parecio una criatura en panales. Fue entonces cuando cayo en la cuenta de las mariposas amarillas que precedian las apariciones de Mauricio Babilonia. Las habia visto antes, sobre todo en el taller de mecanica, y habia pensado que estaban fascinadas por el olor de la pintura. Alguna vez las habia sentido revoloteando sobre su cabeza en la penumbra del cine. Pero cuando Mauricio Babilonia empezo a perseguiria, como un espectro que solo ella identificaba en la multitud, comprendio que las mariposas amarillas tenian algo que ver con el. Mauricio Babilonia estaba siempre en el publico de los conciertos, en el cine, en la misa mayor, y ella no necesitaba verlo para descubrirlo, porque se lo indicaban las mariposas. Una vez Aureliano Segundo se impaciento tanto con el sofocante aleteo, que ella sintio el impulso de confiarle su secreto, como se lo habia prometido, pero el instinto le indico que esta vez el no iba a reir como de costumbre: «Que diria tu madre si lo supiera.» Una manana, mientras podaban las rosas, Fernanda lanzo un grito de espanto e hizo quitar a Meme del lugar en que estaba, y que era el mismo del jardin donde subio a los cielos Remedios, la bella. Habia tenido por un instante la impresion de que el milagro iba a repetirse en su hija, porque la habia perturbado un repentino aleteo. Eran las mariposas. Meme las vio, como si hubieran nacido de pronto en la luz, y el corazon le dio un vuelco. En ese momento entraba Mauricio Babilonia con un paquete que, segun dijo, era un regalo de Patricia Brown. Meme se atragante el rubor, asimile la tribulacion, y hasta consiguio una sonrisa natural para pedirle el favor de que lo pusiera en el pasamanos porque tenia los dedos sucios de tierra. Lo unico que noto Fernanda en el hombre que pocos meses despues habia de expulsar de la casa sin recordar que lo hubiera visto alguna vez, fue la textura biliosa de su piel.
-Es un hombre muy raro -dijo Fernanda-. Se le ve en la cara que se va a morir.
Meme pense que su madre habia quedado impresionada por las mariposas. Cuando acabaron de podar el rosal, se lave las manos y llevo el paquete al dormitorio para abrirlo. Era una especie de juguete chino, compuesto por cinco cajas concentricas, y en la ultima una tarjeta laboriosamente dibujada por alguien que apenas sabia escribir: Nos vemos el sabado en el cine. Meme sintio el estupor tardio de que la caja hubiera estado tanto tiempo en el pasamanos al alcance de la curiosidad de Fernanda, y aunque la halagaba la audacia y el ingenio de Mauricio Babilonia, la conmovio su ingenuidad de esperar que ella le cumpliera la cita. Meme sabia desde entonces que Aureliano Segundo tenia un compromiso el sabado en la noche. Sin embargo, el fuego de la ansiedad la abraso de tal modo en el curso de la semana, que el sabado convencio a su padre de que la dejara sola en el teatro y volviera por ella al terminar la funcion. Una mariposa nocturna revoloteo sobre su cabeza mientras las luces estuvieron encendidas. Y entonces ocurrio. Cuando las luces se apagaron, Mauricio Babilonia se sento a su lado. Meme se sintio chapaleando en un tremedal de zozobra, del cual solo podia rescatarla, como habia ocurrido en el sueno, aquel hombre oloroso a aceite de motor que apenas distinguia en la penumbra.
-Si no hubiera venido -dijo el-, no me hubiera visto mas nunca.
Meme sintio el peso de su mano en la rodilla, y supo que ambos llegaban en aquel instante al otro lado del desamparo.
-Lo que me choca de ti -sonrio- es que siempre dices precisamente lo que no se debe.
Se volvio loca por el. Perdio el sueno y el apetito, y se hundio tan profundamente en la soledad, que hasta su padre se le convirtio en un estorbo. Elabore un intrincado enredo de com¬promisos falsos para desorientar a Fernanda, perdio de vista a sus amigas, salto por encima de los convencionalismos para verse con Mauricio Babilonia a cualquier hora y en cualquier parte. Al principio le molestaba su rudeza. La primera vez que se vieron a solas, en los prados desiertos detras del taller de mecanica, el la arrastre sin misericordia a un estado animal que la dejo extenuada. Tarde algun tiempo en darse cuenta de que tambien aquella era una forma de la ternura, y fue entonces cuando perdio el sosiego, y no vivia sino para el, trastornada por la ansiedad de hundirse en su entorpecedor aliento de aceite refregado con lejia. Poco antes de la muerte de Amaranta tropezo de pronto con un espacio de lucidez dentro de la locura, y temblo ante la incertidumbre del porvenir. Entonces oyo hablar de una mujer que hacia pronosticos de barajas, y fue a visitarla en secreto. Era Pilar Ternera. Desde que esta la vio entrar, conocio los reconditos motivos de Meme. «Sientate, -le dijo-. No necesito de barajas para averiguar el porvenir de un Buendia.» Meme ignoraba, y lo ignore siempre, que aquella pitonisa centenaria era su bisabuela. Tampoco lo hubiera creido despues del agresivo realismo con que ella le revele que la ansiedad del enamoramiento no encontraba reposo sino en la cama. Era el mismo punto de vista de Mauricio Babilonia, pero Meme se resistia a darle credito, pues en el fondo suponia que estaba inspirado en un mal criterio de menestral. Ella pensaba entonces que el amor de un modo derrotaba al amor de otro modo, porque estaba en la indole de los hombres repudiar el hambre una vez satisfecho el apetito. Pilar Ternera no solo disipe el error, sino que le ofrecio la vieja cama de lienzo donde ella concibio a Arcadio, el abuelo de Meme, y donde concibio despues a Aureliano Jose. Le ensene ademas como prevenir la concepcion indeseable mediante la vaporizacion de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas de bebedizos que en casos de percances hacian expulsar «hasta los remordimientos de conciencia». Aquella entrevista le infundio a Meme el mismo sentimiento de valentia que experimente la tarde de la borrachera. La muerte de Amaranta, sin embargo, la obligo a aplazar la decision. Mientras duraron las nueve noches, ella no se aparte un instante de Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la muchedumbre que invadio la casa. Vinieron luego el luto prolongado y el encierro obligatorio, y se separaron por un tiempo. Fueron dias de tanta agitacion interior, de tanta ansiedad irreprimible y tantos anhelos reprimidos, que la primera tarde en que Meme logro salir fue directamente a la casa de Pilar Ternera. Se entrego a Mauricio Babilonia sin resistencia, sin pu¬dor, sin formalismos, y con una vocacion tan fluida y una intuicion tan sabia, que un hombre mas suspicaz que el suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia. Se amaron dos veces por semana durante mas de tres meses, protegidos por la complicidad inocente de Aureliano Segundo, que acreditaba sin malicia las coartadas de la hija, solo por verla liberada de la rigidez de su madre.
La noche en que Fernanda los sorprendio en el cine, Aureliano Segundo se sintio agobiado por el peso de la conciencia, y visito a Meme en el dormitorio donde la encerro Fernanda, confiando en que ella se desahogaria con el de las confidencias que le estaba debiendo. Pero Meme lo nego todo. Estaba tan segura de si misma, tan aferrada a su soledad, que Aureliano Segundo tuvo la impresion de que ya no existia ningun vinculo entre ellos, que la camaraderia y la complicidad no eran mas que una ilusion del pasado. Penso hablar con Mauricio Babilonia creyendo que su autoridad de antiguo patron lo haria desistir de sus propositos, pero Petra Cotes lo convencio de que aquellos eran asuntos de mujeres, asi que quedo flotando en un limbo de indecision, y apenas sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las tribulaciones de la hija.
Meme no dio muestra alguna de afliccion. Al contrario, desde el dormitorio contiguo percibio Ursula el ritmo sosegado de su sueno, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y la buena salud de su digestion. Lo unico que intrigo a Ursula despues de casi dos meses de castigo, fue que Meme no se banara en la manana, como lo hacian todos, sino a las siete de la noche. Alguna vez penso prevenirla contra los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por la conviccion de que la habia denunciado, que prefirio no perturbaria con impertinencias de tatarabuela. Las mariposas amarillas invadian la casa desde el atardecer. Todas las noches, al regresar del bano, Meme encontraba a Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba de insecticida. «Esto es una desgracia -decia-. Toda la vida me contaron que las mariposas nocturnas llaman la mala suerte.» Una noche, mientras Meme estaba en el bano, Fernanda entro en su dormitorio por casualidad, y habia tantas mariposas que apenas se podia respirar. Agarro cualquier trapo para espantarlas, y el corazon se le hele de pavor al relacionar los banos nocturnos de su hija con las cataplasmas de mostaza que rodaron por el suelo. No espere un momento oportuno, como lo hizo la primera vez. Al dia siguiente invito a almorzar al nuevo alcalde, que como ella habia bajado de los paramos, y le pidio que estableciera una guardia nocturna en el traspatio, porque tenia la impresion de que se estaban robando las gallinas. Esa noche, la guardia derribe a Mauricio Babilonia cuando levantaba las tejas para entrar en el bano donde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de amor entre los alacranes y las mariposas, como lo habia hecho casi todas las noches de 105 ultimos meses. Un proyectil incrustado en la columna vertebral lo redujo a cama por el resto de su vida. Murio de viejo en la soledad, sin un quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa de infidencia, atormentado por los recuerdos y por las mariposas amarillas que no le concedieron un instante de paz, y publicamente repudiado como ladron de gallinas.
 
XV


Los acontecimientos que habian de darle el golpe mortal a Macondo empezaban a vislumbrarse cuando llevaron a la casa al hijo de Meme Buendia. La situacion publica era entonces tan incierta, que nadie tenia el espiritu dispuesto para ocuparse de escandalos privados, de modo que Fernanda conto con un ambiente propicio para mantener al nino escondido como si no hubiera existido nunca. Tuvo que recibirlo, porque las circunstancias en que se lo llevaron no hacian posible el rechazo. Tuvo que soportarlo contra su voluntad por el resto de su vida, porque a la hora de la verdad le falto valor para cumplir la intima determinacion de ahogarlo en la alberca del bano. Lo encerro en el antiguo taller del coronel Aureliano Buendia. A Santa Sofia de la Piedad logro convencerla de que lo habia encontrado flotando en una canastilla. Ursula habia de morir sin conocer su origen. La pequena Amaranta Ursula, que entro una vez al taller cuando Fernanda estaba alimentando al nino, tambien creyo en la version de la canastilla flotante. Aureliano Segundo, definitivamente distanciado de la esposa por la forma irracional en que esta maneje la tragedia de Meme, no supo de la existencia del nieto sino tres anos despues de que lo llevaron a la casa, cuando el nino escape al cautiverio por un descuido de Fernanda, y se asome al corredor por una fraccion de segundo, desnudo y con los pelos enmaranados y con un impresionante sexo de moco de pavo, como si no fuera una criatura humana sino la definicion enciclopedica de un antropofago.
Fernanda no contaba con aquella trastada de su incorregible destino. El nino fue como el regreso de una verguenza que ella creia haber desterrado para siempre de la casa. Apenas se ha¬bian llevado a Mauricio Babilonia con la espina dorsal fracturada, y ya habia concebido Fernanda hasta el detalle mas infimo de un plan destinado a eliminar todo vestigio del oprobio. Sin consultarlo con su marido, hizo al dia siguiente su equipaje, metio en una maletita las tres mudas que su hija podia necesitar, y fue a buscarla al dormitorio media hora antes de la llegada del tren.
-Vamos, Renata -le dijo.
No le dio ninguna explicacion. Meme, por su parte, no la esperaba ni la queria. No solo ignoraba para donde iban, sino que le habria dado igual si la hubieran llevado al matadero. No habia vuelto a hablar, ni lo haria en el resto de su vida, desde que oyo el disparo en el traspatio y el simultaneo aullido de dolor de Mauricio Babilonia. Cuando su madre le ordeno salir del dormitorio, no se peine ni se lave la cara, y subio al tren como un sonambulo sin advertir siquiera las mariposas amarillas que seguian acompanandola. Fernanda no supo nunca, ni se tomo el trabajo de averiguarlo, si su silencio petreo era una determinacion de su voluntad, o si se habia quedado rauda por el impacto de la tragedia. Meme apenas se dio cuenta del viaje a traves de la antigua region encantada. No vio las umbrosas e interminables plantaciones de banano a ambos lados de las lineas. No vio las casas blancas de los gringos, ni sus jardines aridecidos por el polvo y el calor, ni las mujeres con pantalones cortos y camisas de rayas azules que jugaban barajas en los porticos. No vio las carretas de bueyes cargadas de racimos en los caminos polvorientos. No vio las doncellas que saltaban como sabalos en los rios transparentes para dejarles a los pasajeros del tren la amargura de sus senos esplendidos, ni las barracas abigarradas y miserables de los trabajadores donde revoloteaban las mariposas amarillas de Mauricio Babilonia, y en cuyos portales habia ninos verdes y escualidos sentados en sus bacinillas, y mujeres embarazadas que gritaban improperios al paso del tren. Aquella vision fugaz, que para ella era una fiesta cuando regresaba del colegio, paso por el corazon de Meme sin despabilarlo. No miro a traves de la ventanilla ni siquiera cuando se acabo la humedad ardiente de las plantaciones, y el tren paso por la llanura de amapolas donde estaba todavia el costillar carbonizado del galeon espanol, y salio luego al mismo aire diafano y al mismo roar espumoso y sucio donde casi un siglo antes fracasaron las ilusiones de Jose Arcadio Buendia.
A las cinco de la tarde, cuando llegaron a la estacion final de la cienaga, descendio del tren porque Fernanda lo hizo. Subieron a un cochecito que parecia un murcielago enorme, tirado por un caballo asmatico, y atravesaron la ciudad desolada, en cuyas calles interminables y cuarteadas por el salitre, resonaba un ejercicio de piano igual al que escucho Fernanda en las siestas de su adolescencia. Se embarcaron en un buque fluvial, cuya rueda de madera hacia un ruido de conflagracion, y cuyas laminas de hierro carcomidas por el oxido reverberaban como la boca de un horno. Meme se encerro en el camarote. Dos veces al dia dejaba Fernanda un plato de comida junto a la cama, y dos veces al dia se lo llevaba intacto, no porque Meme hubiera resuelto morirse de hambre, sino porque le repugnaba el solo olor de los alimentos y su estomago expulsaba hasta el agua. Ni ella misma sabia entonces que su fertilidad habia burlado a los vapores de mostaza, asi como Fernanda no lo supo hasta casi un ano despues, cuando le llevaron al nino. En el camarote sofocante, trastornada por la vibracion de las paredes de hierro y por el tufo insoportable del cieno removido por la rueda del buque, Meme perdio la cuenta de los dias. Habia pasado mucho tiempo cuando vio la ultima mariposa amarilla destrozandose en las aspas del ventilador y admitio como una verdad irremediable que Mauricio Babilonia habia muerto. Sin embargo, no se dejo vencer por la resignacion. Seguia pensando en el durante la penosa travesia a lomo de mula por el paramo alucinante donde se perdio Aureliano Segundo cuando buscaba a la mujer mas hermosa que se habia dado sobre la tierra, y cuando remontaron la cordillera por caminos de indios, y entraron a la ciudad lugubre en cuyos vericuetos de piedra resonaban los bronces funerarios de treinta y dos iglesias. Esa noche durmieron en la abandonada mansion co¬lonial, sobre los tablones que Fernanda puso en el suelo de un aposento invadido por la maleza, y arropadas con piltrafas de cortinas que arrancaron de las ventanas y que se desmigaban a cada vuelta del cuerpo. Meme supo donde estaban, porque en el espanto del insomnio vio pasar al caballero vestido de negro que en una distante vispera de Navidad llevaron a la casa dentro de un cofre de plomo. Al dia siguiente, despues de misa, Fernanda la condujo a un edificio sombrio que Meme reconocio de inmediato por las evocaciones que su madre solia hacer del convento donde la educaron para reina, y entonces comprendio que habia llegado al termino del viaje. Mientras Fernanda hablaba con alguien en el despacho contiguo, ella se quedo en un salon ajedrezado con grandes oleos de arzobispos coloniales, temblando de frio, porque llevaba todavia un traje de etamina con florecitas negras y los duros borceguies hinchados por el hielo del paramo. Estaba de pie en el centro del salon, pensando en Mauricio Babilonia bajo el chorro amarillo de los vitrales, cuando salio del despacho una novicia muy bella que llevaba su maletita con las tres mudas de ropa. Al pasar junto a Meme le tendio la mano sin detenerse. -Vamos, Renata -le dijo.
Meme le tomo la mano y se deje llevar. La ultima vez que Fernanda la vio, tratando de igualar su paso con el de la novicia, acababa de cerrarse detras de ella el rastrillo de hierro de la clausura. Todavia pensaba en Mauricio Babilonia, en su olor de aceite y su ambito de mariposas, y seguiria pensando en el todos los dias de su vida, hasta la remota madrugada de otono en que muriera de vejez, con sus nombres cambiados y sin haber dicho nunca una palabra, en un tenebroso hospital de Cracovia.
Fernanda regrese a Macondo en un tren protegido por policias armados. Durante el viaje advirtio la tension de los pasajeros, los aprestos militares en los pueblos de la linea y el aire enrarecido por la certidumbre de que algo grave iba a suceder, pero carecio de informacion mientras no llego a Macondo y le contaron que Jose Arcadio Segundo estaba incitando a la huelga a los trabajadores de la compania bananera. «Esto es lo ultimo que nos faltaba -se dijo Fernanda¬. Un anarquista en la familia.» La huelga estallo dos semanas despues y no tuvo las consecuencias dramaticas que se temian. Los obreros aspiraban a que no se les obligara a cortar y embarcar banano los domingos, y la peticion parecio tan justa que hasta el padre Antonio Isabel intercedio en favor de ella porque la encontro de acuerdo con la ley de Dios. El triunfo de la accion, asi como de otras que se promovieron en los meses siguientes, saco del anonimato al descolorido Jose Arcadio Segundo, de quien solia decirse que solo habia servido para llenar el pueblo de putas francesas. Con la misma decision impulsiva con que remate sus gallos de pelea para establecer una empresa de navegacion desatinada, habia renunciado al cargo de capataz de cuadrilla de la compania bananera y tomo el partido de los trabajadores. Muy pronto se le senalo como agente de una conspiracion internacional contra el orden publico. Una noche, en el curso de una semana oscurecida por rumores sombrios, escape de milagro a cuatro tiros de revolver que le hizo un desconocido cuando salia de una reunion secreta. Fue tan tensa la atmosfera de los meses siguientes, que hasta Ursula la percibio en su rincon de tinieblas, y tuvo la impresion de estar viviendo de nuevo los tiempos azarosos en que su hijo Aureliano cargaba en el bolsillo los globulos homeopaticos de la subversion. Trato de hablar con Jose Arcadio Segundo para enterarlo de ese precedente, pero Aureliano Segundo le informo que desde la noche del atentado se ignoraba su paradero.
-Lo mismo que Aureliano -exclamo Ursula-. Es como si el mundo estuviera dando vueltas.
Fernanda permanecio inmune a la incertidumbre de esos dias. Carecia de contactos con el mundo exterior, desde el violento altercado que tuvo con su marido por haber determinado la suerte de Meme sin su consentimiento. Aureliano Segundo estaba dispuesto a rescatar a su hija, con la policia si era necesario, pero Fernanda le hizo ver papeles en los que se demostraba que habia ingresado a la clausura por propia voluntad.
En erecto, Meme los habia firmado cuando ya estaba del otro lado del rastrillo de hierro, y lo hizo con el mismo desden con que se deje conducir. En el fondo, Aureliano Segundo no creyo en la legitimidad de las pruebas, como no creyo nunca que Mauricio Babilonia se hubiera metido al patio para robar gallinas, pero ambos expedientes le sirvieron para tranquilizar la conciencia, y pudo entonces volver sin remordimientos a la sombra de Petra Cotes, donde reanude las parrandas ruidosas y las comilonas desaforadas. Ajena a la inquietud del pueblo, sorda a los tremendos pronosticos de Ursula, Fernanda le dio la ultima vuelta a las tuercas de su plan consumado. Le escribio una extensa carta a su hijo Jose Arcadio, que ya iba a recibir las ordenes menores, y en ella le comunico que su hermana Renata habia expirado en la paz del Senor a consecuencia del vomito negro. Luego puso a Amaranta Ursula al cuidado de Santa Sofia de la Piedad, y se dedico a organizar su correspondencia con los medicos invisibles, trastornada por el percance de Meme. Lo primero que hizo fue fijar fecha definitiva para la aplazada intervencion telepatica. Pero los medicos invisibles le contestaron que no era prudente mientras persistiera el estado de agitacion social en Macondo. Ella estaba tan urgida y tan mal informada, que les explico en otra carta que no habia tal estado de agitacion, y que todo era fruto de las locuras de un cunado suyo, que andaba por esos dias con la ventolera sindical, como padecio en otro tiempo las de la gallera y la navegacion. Aun no estaban de acuerdo el caluroso miercoles en que llamo a la puerta de la casa una monja anciana que llevaba una canastilla colgada del brazo. Al abrirle, Santa Sofia de la Piedad penso que era un regalo y trato de quitarle la canastilla cubierta con un primoroso tapete de encaje. Pero la monja lo impidio, porque tenia instrucciones de entregarsela personalmente, y bajo la reserva mas estricta, a dona Fernanda del Carpio de Buendia. Era el hijo de Mame. El antiguo director espiritual de Fernanda le explicaba en una carta que habia nacido dos meses antes, y que se habian permitido bautizarlo con el nombre de Aureliano, como su abuelo, porque la madre no despego los labios para expresar su voluntad. Fernanda se subleve intimamente contra aquella burla del destino, pero tuvo fuerzas para disimularlo delante de la monja.
-Diremos que lo encontramos flotando en la canastilla -sonrio. -No se lo creera nadie -dijo la monja.
-Si se lo creyeron a las Sagradas Escrituras -replico Fernanda-, no veo por que no han de creermelo a mi.
La monja almorzo en casa, mientras pasaba el tren de regreso, y de acuerdo con la discrecion que le habian exigido no volvio a mencionar al nino, pero Fernanda la senalo como un testigo indeseable de su verguenza, y lamento que se hubiera desechado la costumbre medieval de ahorcar al mensajero de malas noticias. Fue entonces cuando decidio ahogar a la criatura en la alberca tan pronto como se fuera la monja, pero el corazon no le dio para tanto y prefirio esperar con paciencia a que la infinita bondad de Dios la liberara del estorbo.
El nuevo Aureliano habia cumplido un ano cuando la tension publica estallo sin ningun anuncio. Jose Arcadio Segundo y otros dirigentes sindicales que habian permanecido hasta entonces en la clandestinidad, aparecieron intempestivamente un fin de semana y promovieron manifestaciones en los pueblos de la zona bananera. La policia se conformo con vigilar el orden. Pero en la noche del lunes los dirigentes fueron sacados de sus casas y mandados, con grillos de cinco kilos en los pies, a la carcel de la capital provincial. Entre ellos se llevaron a Jose Arcadio Segundo y a Lorenzo Gavilan, un coronel de la revolucion mexicana, exiliado en Macondo, que decia haber sido testigo del heroismo de su compadre Artemio Cruz. Sin embargo, antes de tres meses estaban en libertad, porque el gobierno y la compania bananera no pudieron ponerse de acuerdo sobre quien debia alimentarlos en la carcel. La inconformidad de los trabajadores se fundaba esta vez en la insalubridad de las viviendas, el engano de los servicios medicos y la iniquidad de las condiciones de trabajo. Afirmaban, ademas, que no se les pagaba con dinero efectivo, sino con vales que solo servian para comprar jamon de Virginia en los comisariatos de la compania. Jose Arcadio Segundo fue encarcelado porque revelo que el sistema de los vales era un recurso de la compania para financiar sus barcos fruteros, que de no haber sido por la mercancia de los comisariatos hubieran tenido que regresar vacios desde Nueva Orleans hasta los puertos de embarque del banano. Los otros cargos eran del dominio publico. Los medicos de la compania no examinaban a los enfermos, sino que los hacian pararse en fila india frente a los dispensarios, y una enfermera les ponia en la lengua una pildora del color del piedralipe, asi tuvieran paludismo, blenorragia o estrenimiento. Era una terapeutica tan generalizada, que los ninos se ponian en la lila varias veces, y en vez de tragarse las pildoras se las llevaban a sus casas para senalar con ellas lo numeros cantados en el juego de loteria. Los obreros de la compania estaban hacinados en tambos miserables. Los ingenieros, en vez de construir letrinas, llevaban a los campamentos, por Navidad, un excusado portatil para cada cincuenta personas, y hacian demostraciones publicas de como utilizarlos para que duraran mas. Los decrepitos abogados vestidos de negro que en otro tiempo asediaron al coronel Aureliano Buendia, y que entonces eran apoderados de la compania bananera, desvirtuaban estos cargos con arbitrios que parecian cosa de magia. Cuando los trabajadores redactaron un pliego de peticiones unanime, paso mucho tiempo sin que pudieran notificar oficialmente a la compania bananera. Tan pronto como conocio el acuerdo, el senor Brown engancho en el tren su suntuoso vagon de vidrio, y desaparecio de Macondo junto con los representantes mas conocidos de su empresa. Sin embargo, varios obreros encontraron a uno de ellos el sabado siguiente en un burdel, y le hicieron firmar una copia del pliego de peticiones cuando estaba desnudo con la mujer que se presto para llevarlo a la trampa. Los luctuosos abogados demostraron en el juzgado que aquel hombre no tenia nada que ver con la compania, y para que nadie pusiera en duda sus argumentos lo hicieron encarcelar por usurpador. Mas tarde, el senor Brown fue sorprendido viajando de incognito en un vagon de tercera clase, y le hicieron firmar otra copia del pliego de peticiones. Al dia siguiente comparecio ante los jueces con el pelo pintado de negro y hablando un castellano sin tropiezos. Los abogados demostraron que no era el senor Jack Brown, superintendente de la compania bananera y nacido en Prattville, Alabama, sino un inofensivo vendedor de plantas medicinales, nacido en Macondo y alli mismo bautizado con el nombre de Dagoberto Fonseca. Poco despues, frente a una nueva tentativa de los trabajadores, los abogados exhibieron en lugares publicos el certificado de defuncion del senor Brown, autenticado por consules y cancilleres, y en el cual se daba fe de que el pasado nueve de junio habia sido atropellado en Chicago por un carro de bomberos. Cansados de aquel delirio hermeneutico, los trabajadores repudiaron a las autoridades de Macondo y subieron con sus quejas a los tribunales supremos. Fue alli donde los ilusionistas del derecho demostraron que las reclamaciones carecian de toda validez, simplemente porque la compania bananera no tenia, ni habia tenido nunca ni tendria jamas trabajadores a su servicio, sino que los reclutaba ocasionalmente y con caracter temporal. De modo que se desbarato la patrana del jamon de Virginia, las pildoras milagrosas y los excusados pascuales, y se establecio por fallo de tribunal y se proclamo en bandos solemnes la inexistencia de los trabajadores.
La huelga grande estallo. Los cultivos se quedaron a medias, la fruta se paso en las cepas y los trenes de ciento veinte vagones se pararon en los ramales. Los obreros ociosos desbordaron los pueblos. La calle de los Turcos reverbero en un sabado de muchos dias, y en el salon de billares del Hotel de Jacob hubo que establecer turnos de veinticuatro horas. Alli estaba Jose Arcadio Segundo, el dia en que se anuncie que el ejercito habia sido encargado de restablecer el orden publico. Aunque no era hombre de presagios, la noticia fue para el como un anuncio de la muerte, que habia esperado desde la manana distante en que el coronel Gerineldo Marquez le permitio ver un fusilamiento. Sin embargo, el mal augurio no altero su solemnidad. Hizo la jugada que tenia prevista y no erro la carambola. Poco despues, las descargas de redoblante, los ladridos del clarin, los gritos y el tropel de la gente, le indicaron que no solo la partida de billar sino la callada y solitaria partida que jugaba consigo mismo desde la madrugada de la ejecucion, habian por fin terminado. Entonces se asome a la calle, y los vio. Eran tres regimientos cuya marcha pautada por tambor de galeotes hacia trepidar la tierra. Su resuello de dragon multicefalo impregno de un vapor pestilente la claridad del mediodia. Eran pequenos, macizos, brutos. Sudaban con sudor de caballo, y tenian un olor de carnaza macerada por el sol, y la impavidez taciturna e impenetrable de los hombres del paramo. Aunque tardaron mas de una hora en pasar, hubiera podido pensarse que eran unas pocas escuadras girando en redondo, porque todos eran identicos, hijos de la misma madre, y todos soportaban con igual estolidez el peso de los morrales y las cantimploras, y la verguenza de los fusiles con las bayonetas caladas, y el incordio de la obediencia ciega y el sentido del honor. Ursula los oyo pasar desde su lecho de tinieblas y levanto la mano con los dedos en cruz. Santa Sofia de la Piedad existio por un instante, inclinada sobre el mantel bordado que acababa de planchar, y penso en su hijo, Jose Arcadio Segundo, que vio pasar sin inmutarse los ultimos soldados por la puerta del Hotel de Jacob.
La ley marcial facultaba al ejercito para asumir funciones de arbitro de la controversia, pero no se hizo ninguna tentativa de conciliacion. Tan pronto como se exhibieron en Macondo, los soldados pusieron a un lado los fusiles, cortaron y embarcaron el banano y movilizaron los trenes. Los trabajadores, que hasta entonces se habian conformado con esperar, se echaron al monte sin mas armas que sus machetes de labor, y empezaron a sabotear el sabotaje. Incendiaron fincas y comisariatos, destruyeron los rieles para impedir el transito de los trenes que empezaban a abrirse paso con fuego de ametralladoras, y cortaron los alambres del telegrafo y el telefono. Las acequias se tineron de sangre. El senor Brown, que estaba vivo en el gallinero electrificado, fue sacado de Macondo con su familia y las de otros compatriotas suyos, y conducidos a territorio seguro bajo la proteccion del ejercito. La situacion amenazaba con evolucionar hacia una guerra civil desigual y sangrienta, cuando las autoridades hicieron un llamado a los trabajadores para que se concentraran en Macondo. El llamado anunciaba que el Jefe Civil y Militar de la provincia llegaria el viernes siguiente, dispuesto a interceder en el conflicto.
Jose Arcadio Segundo estaba entre la muchedumbre que se concentre en la estacion desde la manana del viernes. Habia participado en una reunion de los dirigentes sindicales y habia sido comisionado junto con el coronel Gavilan para confundirse con la multitud y orientarla segun las circunstancias. No se sentia bien, y amasaba una pasta salitrosa en el paladar, desde que advirtio que el ejercito habia emplazado nidos de ametralladoras alrededor de la plazoleta, y que la ciudad alambrada de la compania bananera estaba protegida con piezas de artilleria. Hacia las doce, esperando un tren que no llegaba, mas de tres mil personas, entre trabajadores, mujeres y ninos, habian desbordado el espacio descubierto frente a la estacion y se apretujaban en las calles adyacentes que el ejercito cerro con filas de ametralladoras. Aquello parecia entonces, mas que una recepcion, una feria jubilosa. Habian trasladado los puestos de fritangas y las tiendas de bebidas de la calle de los Turcos, y la gente soportaba con muy buen animo el fastidio de la espera y el sol abrasante. Un poco antes de las tres corrio el rumor de que el tren oficial no llegaria hasta el dia siguiente. La muchedumbre cansada exhale un suspiro de desaliento. Un teniente del ejercito se subio entonces en el techo de la estacion, donde habia cuatro nidos de ametralladoras enfiladas hacia la multitud, y se dio un toque de silencio. Al lado de Jose Arcadio Segundo estaba una mujer descalza, muy gorda, con dos ninos de unos cuatro y siete anos. Cargo al menor, y le pidio a Jose Arcadio Segundo, sin conocerlo, que levantara al otro para que oyera mejor lo que iban a decir. Jose Arcadio Segundo se acaballo al nino en la nuca. Muchos anos despues, ese nino habia de seguir contando, sin que nadie se lo creyera, que habia visto al teniente leyendo con una bocina de gramofono el Decreto Numero 4 del Jefe Civil y Militar de la provincia. Estaba firmado por el general Carlos Cortes Vargas, y por su secretario, el mayor Enrique Garcia Isaza, y en tres articulos de ochenta palabras declaraba a los huelguistas cuadrilla de malhechores y facultaba al ejercito para matarlos a bala.
Leido el decreto, en medio de una ensordecedora rechifla de protesta, un capitan sustituyo al teniente en el techo de la estacion, y con la bocina de gramofono hizo senas de que queria hablar. La muchedumbre volvio a guardar silencio.
-Senoras y senores -dijo el capitan con una voz baja, lenta, un poco cansada-, tienen cinco minutos para retirarse.
La rechifla y los gritos redoblados ahogaron el toque de clarin que anuncie el principio del plazo. Nadie se movio.
-Han pasado cinco minutos -dijo el capitan en el mismo tono-. Un minuto mas y se hara fuego.
Jose Arcadio Segundo, sudando hielo, se bajo al nino de los hombros y se lo entrego a la mujer. «Estos cabrones son capaces de disparar», murmuro ella. Jose Arcadio Segundo no tuvo tiempo de hablar, porque al instante reconocio la voz ronca del coronel Gavilan haciendoles eco con un grito a las palabras de la mujer. Embriagado por la tension, por la maravillosa profundidad del silencio y, ademas, convencido de que nada haria mover a aquella muchedumbre pasmada por la fascinacion de la muerte, Jose Arcadio Segundo se empine por encima de las cabezas que tenia enfrente, y por primera vez en su vida levanto la voz.
-?Cabrones! -grito-. Les regalamos el minuto que falta.
Al final de su grito ocurrio algo que no le produjo espanto, sino una especie de alucinacion. El capitan dio la orden de fuego y catorce nidos de ametralladoras le respondieron en el acto. Pero todo parecia una farsa. Era como si las ametralladoras hubieran estado cargadas con enganifas de pirotecnia, porque se escuchaba su anhelante tableteo, y se veian sus escupitajos incandescentes, pero no se percibia la mas leve reaccion, ni una voz, ni siquiera un suspiro, entre la muchedumbre compacta que parecia petrificada por una invulnerabilidad instantanea. De pronto, a un lado de la estacion, un grito de muerte desgarro el encantamiento: «Aaaay, mi madre.» Una fuerza sismica, un aliento volcanico, un rugido de cataclismo, estallaron en el centro de la muchedumbre con una descomunal potencia expansiva. Jose Arcadio Segundo apenas tuvo tiempo de levantar al nino, mientras la madre con el otro era absorbida por la muchedumbre centrifugada por el panico.
Muchos anos despues, el nino habia de contar todavia, a pesar de que los vecinos seguian creyendolo un viejo chiflado, que Jose Arcadio Segundo lo levanto por encima de su cabeza, y se dejo arrastrar, casi en el aire, como flotando en el terror de la muchedumbre, hacia una calle adyacente. La posicion privilegiada del nino le permitio ver que en ese momento la masa desbocada empezaba a llegar a la esquina y la fila de ametralladoras abrio fuego. Varias voces gritaron al mismo tiempo:
-?Tirense al suelo! ?Tirense al suelo!
Ya los de las primeras lineas lo habian hecho, barridos por las rafagas de metralla. Los sobrevivientes, en vez de tirarse al suelo, trataron de volver a la plazoleta, y el panico dio en¬tonces un coletazo de dragon, y los mando en una oleada compacta contra la otra oleada compacta que se movia en sentido contrario, despedida por el otro coletazo de dragon de la calle opuesta, donde tambien las ametralladoras disparaban sin tregua. Estaban acorralados, girando en un torbellino gigantesco que poco a poco se reducia a su epicentro porque sus bordes iban siendo sistematicamente recortados en redondo, como pelando una cebolla, por las tijeras insaciables y metodicas de la metralla. El nino vio una mujer arrodillada, con los brazos en cruz, en un espacio limpio, misteriosamente vedado a la estampida. Alli lo puso Jose Arcadio Segundo, en el instante de derrumbarse con la cara banada en sangre, antes de que el tropel colosal arrasara con el espacio vacio, con la mujer arrodillada, con la luz del alto cielo de sequia, y con el puto mundo donde Ursula Iguaran habia vendido tantos animalitos de caramelo.
Cuando Jose Arcadio Segundo desperte estaba boca arriba en las tinieblas. Se dio cuenta de que iba en un tren interminable y silencioso, y de que tenia el cabello apelmazado por la sangre seca y le dolian todos los huesos. Sintio un sueno insoportable. Dispuesto a dormir muchas horas, a salvo del terror y el horror, se acomode del lado que menos le dolia, y solo entonces descubrio que estaba acostado sobre los muertos. No habia un espacio libre en el vagon, salvo el corredor central. Debian de haber pasado varias horas despues de la masacre, porque los cadaveres tenian la misma temperatura del yeso en otono, y su misma consistencia de espuma petrificada, y quienes los habian puesto en el vagon tuvieron tiempo de arrumos en el orden y el sentido en que se transportaban los racimos de banano. Tratando de fugarse de la pesadilla, Jose Arcadio Segundo se arrastro de un vagon a otro, en la direccion en que avanzaba el tren, y en los relampagos que estallaban por entre los listones de madera al pasar por los pueblos dormidos veia los muertos hombres, los muertos mujeres, los muertos ninos, que iban a ser arrojados al mar como el banano de rechazo. Solamente reconocio a una mujer que vendia refrescos en la plaza y al coronel Gavilan, que todavia llevaba enrollado en la mano el cinturon con la hebilla de plata moreliana con que trato de abrirse camino a traves del panico. Cuando llego al primer vagon dio un salto en la oscuridad, y se quedo tendido en la zanja hasta que el tren acabo de pasar. Era el mas largo que habia visto nunca, con casi doscientos vagones de carga, y una locomotora en cada extremo y una tercera en el centro. No llevaba ninguna luz, ni siquiera las rojas y verdes lamparas de posicion, y se deslizaba a una velocidad nocturna y sigilosa. Encima de los vagones se veian los bultos oscuros de los soldados con las ametralladoras emplazadas.
Despues de medianoche se precipite un aguacero torrencial. Jose Arcadio Segundo ignoraba donde habia saltado, pero sabia que caminando en sentido contrario al del tren llegaria a Ma-condo. Al cabo de mas de tres horas de marcha, empapado hasta los huesos, con un dolor de cabeza terrible, divise las primeras casas a la luz del amanecer. Atraido por el olor del cafe, entro en una cocina donde una mujer con un nino en brazos estaba inclinada sobre el fogon.
-Buenos -dijo exhausto-. Soy Jose Arcadio Segundo Buendia.
Pronuncio el nombre completo, letra por letra, para convencerse de que estaba vivo. Hizo bien, porque la mujer habia pensado que era una aparicion al ver en la puerta la figura escualida, sombria, con la cabeza y la ropa sucias de sangre, y tocada por la solemnidad de la muerte. Lo conocia. Llevo una manta para que se arropara mientras se secaba la ropa en el fogon, le calente agua para que se lavara la herida, que era solo un desgarramiento de la piel, y le dio un panal limpio para que se vendara la cabeza. Luego le sirvio un pocillo de cafe, sin azucar, como le habian dicho que lo tomaban los Buendia, y abrio la ropa cerca del fuego.
Jose Arcadio Segundo no hablo mientras no termino de tomar el cafe.
-Debian ser como tres mil -murmure.
-?Que?
-Los muertos -aclaro el-. Debian ser todos los que estaban en la estacion.
La mujer lo midio con una mirada de lastima. «Aqui no ha habido muertos -dijo-. Desde los tiempos de tu tio, el coronel, no ha pasado nada en Macondo.» En tres cocinas donde se detuvo Jose Arcadio Segundo antes de llegar a la casa le dijeron lo mismo: «No hubo muertos.» Paso por la plazoleta de la estacion, y vio las mesas de fritangas amontonadas una encima de otra, y tampoco alli encontro rastro alguno de la masacre. Las calles estaban desiertas bajo la lluvia tenaz y las casas cerradas, sin vestigios de vida interior. La unica noticia humana era el primer toque para misa. Llamo en la puerta de la casa del coronel Gavilan. Una mujer encinta, a quien habia visto muchas veces, le cerro la puerta en la cara. «Se fue -dijo asustada-. Volvio a su tierra.» La entrada principal del gallinero alambrado estaba custodiada, como siempre, por dos policias locales que parecian de piedra bajo la lluvia, con impermeables y cascos de hule. En su callecita marginal, los negros antillanos cantaban a coro los salmos del sabado. Jose Arcadio Segundo salto la cerca del patio y entro en la casa por la cocina. Santa Sofia de la Piedad apenas levanto la voz. «Que no te vea Fernanda -dijo-. Hace un rato se estaba levantando.» Como si cumpliera un pacto implicito, llevo al hijo al cuarto de las bacinillas, le arreglo el desvencijado catre de Melquiades, y a las dos de la tarde, mientras Fernanda hacia la siesta, le paso por la ventana un plato de comida.
Aureliano Segundo habia dormido en casa porque alli lo sorprendio la lluvia, y a las tres de la tarde todavia seguia esperando que escampara. Informado en secreto por Santa Sofia de la Piedad, a esa hora visito a su hermano en el cuarto de Melquiades. Tampoco el creyo la version de la masacre ni la pesadilla del tren cargado de muertos que viajaba hacia el mar. La noche anterior habian leido un bando nacional extraordinario, para informar que los obreros habian obedecido la orden de evacuar la estacion, y se dirigian a sus casas en caravanas pacificas. El bando informaba tambien que los dirigentes sindicales, con un elevado espiritu patriotico, habian reducido sus peticiones a dos puntos: reforma de los servicios medicos y construccion de letrinas en las viviendas. Se informe mas tarde que cuando las autoridades militares obtuvieron el acuerdo de los trabajadores, se apresuraron a comunicarselo al senor Brown, y que este no solo habia aceptado las nuevas condiciones, sino que ofrecio pagar tres dias de jolgorios publicos para celebrar el termino del conflicto. Solo que cuando los militares le preguntaron para que fecha podia anunciarse la firma del acuerdo, el miro a traves de la ventana del cielo rayado de relampagos, e hizo un profundo gesto de incertidumbre.
-Sera cuando escampe -dijo-. Mientras dure la lluvia, suspendemos toda clase de actividades.
No llovia desde hacia tres meses y era tiempo de sequia. Pero cuando el senor Brown anuncie su decision se precipite en toda la zona bananera el aguacero torrencial que sorprendio a Jose Arcadio Segundo en el camino de Macondo. Una semana despues seguia lloviendo. La version oficial, mil veces repetida y machacada en todo el pais por cuanto medio de divulgacion encontro el gobierno a su alcance, termino por imponerse: no hubo muertos, los trabajadores satisfechos habian vuelto con sus familias, y la compania bananera suspendia actividades mientras pasaba la lluvia. La ley marcial continuaba, en prevision de que fuera necesario aplicar medidas de emergencia para la calamidad publica del aguacero interminable, pero la tropa estaba acuartelada. Durante el dia los militares andaban por los torrentes de las calles, con los pantalones enrollados a media pierna, jugando a los naufragios con los ninos. En la noche, despues del toque de queda, derribaban puertas a culatazos, sacaban a los sospechosos de sus camas y se los llevaban a un viaje sin regreso. Era todavia la busqueda y el exterminio de los malhechores, asesinos, incendiarios y revoltosos del Decreto Numero Cuatro, pero los militares lo negaban a los propios parientes de sus victimas, que desbordaban la oficina de los comandantes en busca de noticias. «Seguro que fue un sueno -insistian los oficiales-. En Macondo no ha pasado nada, ni esta pasando ni pasara nunca. Este es un pueblo feliz.» Asi consumaron el exterminio de los jefes sindicales.
El unico sobreviviente fue Jose Arcadio Segundo. Una noche de febrero se oyeron en la puerta los golpes inconfundibles de las culatas. Aureliano Segundo, que seguia esperando que es¬campara para salir, les abrio a seis soldados al mando de un oficial. Empapados de lluvia, sin pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, armario por armario, desde las salas hasta el granero. Ursula desperto cuando encendieron la luz del aposento, y no exhale un suspiro mientras duro la requisa, pero mantuvo los dedos en cruz, moviendolos hacia donde los soldados se movian. Santa Sofia de la Piedad alcanzo a prevenir a Jose Arcadio Segundo que dormia en el cuarto de Melquiades, pero el comprendio que era demasiado tarde para intentar la fuga. De modo que Santa Sofia de la Piedad volvio a cerrar la puerta, y el se puso la camisa y los zapatos, y se sento en el catre a esperar que llegaran. En ese momento estaban requisando el taller de orfebreria. El oficial habia hecho abrir el candado, y con una rapida barrida de la linterna habia visto el meson de trabajo y la vidriera con los frascos de acidos y los instrumentos que seguian en el mismo lugar en que los dejo su dueno, y parecio comprender que en aquel cuarto no vivia nadie. Sin embargo, le pregunto astutamente a Aureliano Segundo si era platero, y el le explico que aquel habia sido el taller del coronel Aureliano Buendia, «Aja», hizo el oficial, y encendio la luz y ordeno una requisa tan minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho pescaditos de oro que se habian quedado sin fundir y que estaban escondidos detras de los fras¬cos en el tarro de lata. El oficial los examino uno por uno en el meson de trabajo y entonces se humanizo por completo. «Quisiera llevarme uno, si usted me lo permite -dijo-. En un tiempo fueron una clave de subversion, pero ahora son una reliquia.» Era joven, casi un adolescente, sin ningun signo de timidez, y con una simpatia natural que no se le habia notado hasta entonces. Aureliano Segundo le regalo el pescadito. El oficial se lo guardo en el bolsillo de la camisa, con un brillo infantil en los ojos, y echo los otros en el tarro para ponerlos donde estaban.
-Es un recuerdo invaluable -dijo-. El coronel Aureliano Buendia fue uno de nuestros mas grandes hombres.
Sin embargo, el golpe de humanizacion no modifico su conducta profesional. Frente al cuarto de Melquiades, que estaba otra vez con candado, Santa Sofia de la Piedad acudio a una ultima esperanza. «Hace como un siglo que no vive nadie en ese aposento», dijo. El oficial lo hizo abrir, lo recorrio con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa Sofia de la Piedad vieron los ojos arabes de Jose Arcadio Segundo en el momento en que paso por su cara la rafaga de luz, y comprendieron que aquel era el fin de una ansiedad y el principio de otra que solo encontraria un alivio en la resignacion. Pero el oficial siguio examinando la habitacion con la linterna, y no dio ninguna senal de interes mientras no descubrio las setenta y dos bacinillas apelotonadas en los armarios. Entonces encendio la luz. Jose Arcadio Segundo estaba sentado en el borde del catre, listo para salir, mas solemne y pensativo que nunca. Al fondo estaban los anaqueles con los libros descosidos, los rollos de pergaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todavia fresca la tinta en los tinteros. Habia la misma pureza en el aire, la misma diafanidad, el mismo privilegio contra el polvo y la destruccion que conocio Aureliano Segundo en la infancia, y que solo el coronel Aureliano Buendia no pudo percibir. Pero el oficial no se intereso sino en las bacinillas.
-?Cuantas personas viven en esta casa? -pregunto.
-Cinco.
El oficial, evidentemente, no entendio. Detuvo la mirada en el espacio donde Aureliano Segundo y Santa Sofia de la Piedad seguian viendo a Jose Arcadio Segundo, y tambien este se dio cuenta de que el militar lo estaba mirando sin verlo. Luego apago la luz y ajuste la puerta. Cuando les hablo a los soldados, entendio Aureliano Segundo que el joven militar habia visto el cuarto con los mismos ojos con que lo vio el coronel Aureliano Buendia.
-Es verdad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en un siglo -dijo el oficial a los soldados-. Ahi debe haber hasta culebras.
Al cerrarse la puerta, Jose Arcadio Segundo tuvo la certidumbre de que su guerra habia terminado. Anos antes, el coronel Aureliano Buendia le habia hablado de la fascinacion de la guerra y habia tratado de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia experiencia. El le habia creido. Pero la noche en que los militares lo miraron sin verlo, mientras pensaba en la tension de los ultimos meses, en la miseria de la carcel, en el panico de la estacion y en el tren cargado de muertos, Jose Arcadio Segundo llego a la conclusion de que el coronel Aureliano Buendia no fue mas que un farsante o un imbecil. No entendia que hubiera necesitado tantas palabras para explicar lo que se sentia en la guerra, si con una sola bastaba: miedo. En el cuarto de Melquiades, en cambio, protegido por la luz sobrenatural, por el ruido de la lluvia, por la sensacion de ser invisible, encontro el reposo que no tuvo un solo instante de su vida anterior, y el unico miedo que persistia era el de que lo enterraran vivo. Se lo conte a Santa Sofia de la Piedad, que le llevaba las comidas diarias, y ella le prometio luchar por estar viva hasta mas alla de sus fuerzas, para asegurarse de que lo enterraran muerto. A salvo de todo temor, Jose Arcadio Segundo se dedico entonces a repasar muchas veces los pergaminos de Melquiades, y tanto mas a gusto cuanto menos los entendia. Acostumbrado al ruido de la lluvia, que a los dos meses se convirtio en una forma nueva del silencio, lo unico que perturbaba su soledad eran las entradas y salidas de Santa Sofia de la Piedad. Por eso le suplico que le dejara la comida en el alfeizar de la ventana, y le echara candado a la puerta. El resto de la familia lo olvido, inclusive Fernanda, que no tuvo inconveniente en dejarlo alli, cuando supo que los militares lo habian visto sin conocerlo. A los seis meses de encierro, en vista de que los militares se habian ido de Macondo, Aureliano Segundo quito el candado buscando alguien con quien conversar mientras pasaba la lluvia. Desde que abrio la puerta se sintio agredido por la pestilencia de las bacinillas que estaban puestas en el suelo, y todas muchas veces ocupadas. Jose Arcadio Segundo, devorado por la pelambre, indiferente al aire enrarecido por los vapores nauseabundos, seguia leyendo y releyendo los pergaminos ininteligibles. Estaba iluminado por un resplandor serafico. Apenas levanto la vista cuando sintio abrirse la puerta, pero a su hermano le baste aquella mirada para ver repetido en ella el destino irreparable del bisabuelo.
-Eran mas de tres mil -fue todo cuanto dijo Jose Arcadio Segundo-. Ahora estoy seguro que eran todos los que estaban en la estacion.
 
XVI


Llovio cuatro anos, once meses y dos dias. Hubo epocas de llovizna en que todo el mundo se puso sus ropas de pontifical y se compuso una cara de convaleciente para celebrar la escampada, pero pronto se acostumbraron a interpretar las pausas como anuncios de recrudecimiento. Se desempedraba el cielo en unas tempestades de estropicio, y el norte mandaba unos huracanes que desportillaron techos y derribaron paredes, y desenterraron de raiz las ultimas cepas de las plantaciones. Como ocurrio durante la peste del insomnio, que Ursula se dio a recordar por aquellos dias, la propia calamidad iba inspirando defensas contra el tedio. Aureliano Segundo fue uno de los que mas hicieron para no dejarse vencer por la ociosidad. Habia ido a la casa por algun asunto casual la noche en que el senor Brown convoco la tormenta, y Fernanda trate de auxiliarlo con un paraguas medio desvarillado que encontre en un armario. «No hace falta -dijo el-. Me quedo aqui hasta que escampe.» No era, por supuesto, un compromiso ineludible, pero estuvo a punto de cumplirlo al pie de la letra. Como su ropa estaba en casa de Petra Cotes, se quitaba cada tres dias la que llevaba puesta, y esperaba en calzoncillos mientras la lavaban. Para no aburrirse, se entrego a la tarea de componer los numerosos desperfectos de la casa. Ajuste bisagras, aceite cerraduras, atornille aldabas y nivele fallebas. Durante varios meses se le vio vagar con una caja de herramientas que debieron olvidar los gitanos en los tiempos de Jose Arcadio Buendia, y nadie supo si fue por la gimnasia involuntaria, por el tedio invernal o por la abstinencia obligada, que la panza se le fue desinflando poco a poco como un pellejo, y la cara de tortuga beatifica se le hizo menos sanguinea y menos protuberante la papada, hasta que todo el termine por ser menos paquidermico y pudo amarrarse otra vez los cordones de los zapatos. Viendolo montar picaportes y desconectar relojes, Fernanda se pregunto si no estaria incurriendo tambien en el vicio de hacer para deshacer, como el coronel Aureliano Buendia con los pescaditos de oro, Amaranta con los botones y la mortaja, Jose Arcadio Segundo con los pergaminos y Ursula con los recuerdos. Pero no era cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las maquinas mas aridas echaban flores por entre los engranajes si no se les aceitaba cada tres dias, y se oxidaban los hilos de los brocados y le nacian algas de azafran a la ropa mojada. La atmosfera era tan humeda que los peces hubieran podido entrar por las puertas y salir por las ventanas, navegando en el aire de los aposentos. Una manana desperto Ursula sintiendo que se acababa en un soponcio de placidez, y ya habia pedido que le llevaran al padre Antonio Isabel, aunque fuera en andas, cuando Santa Sofia de la Piedad descubrio que tenia la espalda adoquinada de sanguijuelas. Se las desprendieron una por una, achicharrandolas con tizones, antes de que terminaran de desangraria. Fue necesario excavar canales para desaguar la casa, y desembarazarla de sapos y caracoles, de modo que pudieran secarse los pisos, quitar los ladrillos de las patas de las camas y caminar otra vez con zapatos. Entretenido con las multiples minucias que reclamaban su atencion, Aureliano Segundo no se dio cuenta de que se estaba volviendo viejo, hasta una tarde en que se encontro contemplando el atardecer prematuro desde un mecedor, y pensando en Petra Cotes sin estremecerse. No habria tenido ningun inconveniente en regresar al amor insipido de Fernanda, cuya belleza se habia reposado con la madurez, pero la lluvia lo habia puesto a salvo de toda emergencia pasional, y le habia infundido la serenidad esponjosa de la inapetencia. Se divirtio pensando en las cosas que hubiera podido hacer en otro tiempo con aquella lluvia que ya iba para un ano. Habia sido uno de los primeros que llevaron laminas de cinc a Macondo, mucho antes de que la compania bananera las pusiera de moda, solo por techar con ellas el dormitorio de Petra Cates y solazarse con la impresion de intimidad pro¬funda que en aquella epoca le producia la crepitacion de la lluvia, Pero hasta esos recuerdos locos de su juventud estrafalaria lo dejaban impavido, como si en la ultima parranda hubiera agotado sus cuotas de salacidad, y solo le hubiera quedado el premio maravilloso de poder evocarias sin amargura ni arrepentimientos. Hubiera podido pensarse que el diluvio le habia dado la oportunidad de sentarse a reflexionar, y que el trajin de los alicates y las alcuzas le habia despertado la anoranza tardia de tantos oficios utiles como hubiera podido hacer y no hizo en la vida, pero ni lo uno ni lo otro era cierto, porque la tentacion de sedentarismo y domesticidad que lo andaba rondando no era fruto de la recapacitacion ni el escarmiento. Le llegaba de mucho mas lejos, desenterrada por el trinche de la lluvia, de los tiempos en que leia en el cuarto de Melquiades las prodigiosas fabulas de los tapices volantes y las ballenas que se alimentaban de barcos con tripulaciones. Fue por esos dias que en un descuido de Fernanda aparecio en el corredor el pequeno Aureliano, y su abuelo conocio el secreto de su identidad. Le corte el pelo, lo vistio, le enseno a perderle el miedo a la gente, y muy pronto se vio que era un legitimo Aureliano Buendia, con sus pomulos, altos, su mirada de asombro y su aire solitario. Para Fernanda fue un descanso. Hacia tiempo que habia medido la magnitud de su soberbia, pero no encontraba como remediarla, porque mientras mas pensaba en las soluciones, menos racionales le parecian. De haber sabido que Aureliano Segundo iba a tomar las cosas como las tome, con una buena complacencia de abuelo, no le habria dado tantas vueltas ni tantos plazos, sino que desde el ano anterior se hubiera liberado de la mortificacion. Para Amaranta Ursula, que ya habia mudado los dientes, el sobrino fue como un juguete escurridizo que la console del tedio de la lluvia. Aureliano Segundo se acorde entonces de la enciclopedia inglesa que nadie habia vuelto a tocar en el antiguo dormitorio de Meme. Empezo por mostrarles las laminas a los ninos, en especial las de animales, y mas tarde los mapas y las fotografias de paises remotos y personajes celebres. Como no sabia ingles, y como apenas podia distinguir las ciudades mas conocidas y las personalidades mas corrientes, se dio a inventar nombres y leyendas para satisfacer la curiosidad insaciable de los ninos.
Fernanda creia de veras que su esposo estaba esperando a que escampara para volver con la concubina. En los primeros meses de la lluvia temio que el intentara deslizarse hasta su dormitorio, y que ella iba a pasar por la verguenza de revelarle que estaba incapacitada para la reconciliacion desde el nacimiento de Amaranta Ursula. Esa era la causa de su ansiosa correspondencia con los medicos invisibles, interrumpida por los frecuentes desastres del correo. Durante los primeros meses, cuando se supo que los trenes se descarrilaban en la tormenta, una carta de los medicos invisibles le indico que se estaban perdiendo las suyas. Mas tarde, cuando se interrumpieron los contactos con sus corresponsales ignotos, habia pensado seriamente en ponerse la mascara de tigre que uso su marido en el carnaval sangriento, para hacerse examinar con un nombre ficticio por los medicos de la compania bananera. Pero una de las tantas personas que pasaban a menudo por la casa llevando las noticias ingratas del diluvio le habia dicho que la compania estaba desmantelando sus dispensarios para llevarselos a tierras de escampada. Entonces perdio la esperanza. Se resigno a aguardar que pasara la lluvia y se normalizara el correo y, mientras tanto, se aliviaba de sus dolencias secretas con recursos de inspiracion, porque hubiera preferido morirse a ponerse en manos del unico medico que quedaba en Macondo, el frances extravagante que se alimentaba con hierba para burros. Se habia aproximado a Ursula, confiando en que ella conociera algun paliativo para sus quebrantos. Pero la tortuosa costumbre de no llamar las cosas por su nombre la llevo a poner lo anterior en lo posterior, y a sustituir lo parido por lo expulsado, y a cambiar flujos por ardores para que todo fuera menos vergonzoso, de manera que Ursula concluyo razonablemente que los trastornos no eran uterinos, sino intestinales, y le aconsejo que tomara en ayunas una papeleta de calomel. De no haber sido por ese padecimiento que nada hubiera tenido de pudendo para alguien que no estuviera tambien enfermo de pudibundez, y de no haber sido por la perdida de las cartas, a Fernanda no le habria importado la lluvia, porque al fin de cuentas toda la vida habia sido para ella como si estuviera lloviendo. No modifico los horarios ni perdone los ritos. Cuando todavia estaba la mesa alzada sobre ladrillos y puestas las sillas sobre tablones para que los comensales no se mojaran los pies, ella seguia sirviendo con manteles de lino y vajillas chinas, y prendiendo los candelabros en la cena, porque consideraba que las calamidades no podian tomarse de pretexto para el relajamiento de las costumbres. Nadie habia vuelto a asomarse a la calle. Si de Fernanda hubiera dependido no habrian vuelto a hacerlo jamas, no solo desde que empezo a llover, sino desde mucho antes, puesto que ella consideraba que las puertas se habian inventado para cerrarlas, y que la curiosidad por lo que ocurria en la calle era cosa de rameras. Sin embargo, ella fue la primera en asomarse cuando avisaron que estaba pasando el entierro del coronel Gerineldo Marquez, aunque lo que vio entonces por la ventana entreabierta la dejo en tal estado de afliccion que durante mucho tiempo estuvo arrepintiendose de su debilidad.
No habria podido concebirse un cortejo mas desolado. Habian puesto el ataud en una carreta de bueyes sobre la cual construyeron un cobertizo de hojas de banano, pero la presion de la lluvia era tan intensa v las calles estaban tan empantanadas que a cada paso se atollaban las ruedas y el cobertizo estaba a punto de desbaratarse. Los chorros de agua triste que caian sobre el ataud iban ensopando la bandera que le habian puesto encima, y que era en realidad la bandera sucia de sangre y de polvora, repudiada por los veteranos mas dignos. Sobre el ataud habian puesto tambien el sable con borlas de cobre y seda, el mismo que el coronel Gerineldo Marquez colgaba en la percha de la sala para entrar inerme al costurero de Amaranta. Detras de la carreta, algunos descalzos y todos con los pantalones a media pierna, chapaleaban en el fango los ultimos sobrevivientes de la capitulacion de Neerlandia, llevando en una mano el baston de carreto y en la otra una corona de flores de papel descoloridas por la lluvia. Aparecieron como una vision irreal en la calle que todavia llevaba el nombre del coronel Aureliano Buendia, y todos miraron la casa al pasar, y doblaron por la esquina de la plaza, donde tuvieron que pedir ayuda para sacar la carreta atascada. Ursula se habia hecho llevar a la puerta por Santa Sofia de la Piedad. Siguio con tanta atencion las peripecias del entierro que nadie dudo de que lo estaba viendo, sobre todo porque su alzada mano de arcangel anunciador se movia con los cabeceos de la carreta.
-Adios, Gerineldo, hijo mio -grite-. Saludame a mi gente y dile que nos vemos cuando escampe.
Aureliano Segundo la ayude a volver a la cama, y con la misma informalidad con que la trataba siempre le pregunto el significado de su despedida.
-Es verdad -dijo ella-. Nada mas estoy esperando que pase la lluvia para morirme,
El estado de las calles alarmo a Aureliano Segundo. Tardiamente preocupado por la suerte de sus animales, se echo encima un lienzo encerado y fue a casa de Petra Cotes. La encontro en el patio, con el agua a la cintura, tratando de desencallar el cadaver de un caballo. Aureliano Segundo la ayude con una tranca, y el enorme cuerpo tumefactos dio una vuelta de campana y fue arrastrado por el torrente de barro liquido. Desde que empezo la lluvia, Petra Cotes no habia hecho mas que desembarazar su patio de animales muertos. En las primeras semanas le mando recados a Aureliano Segundo para que tomara providencias urgentes, y el habia contestado que no habia prisa, que la situacion no era alarmante, que ya se pensaria en algo cuando escampara. Le mande a decir que los potreros se estaban inundando, que el ganado se fugaba hacia las tierras altas donde no habia que comer, y que estaban a merced del tigre y la peste. «No hay nada que hacer -le contesto Aureliano Segundo-. Ya naceran otros cuando escampe.» Petra Cotes los habia visto morir a racimadas, y apenas si se daba abasto para destazar a los que se quedaban atollados. Vio con una impotencia sorda como el diluvio fue exterminando sin misericordia una fortuna que en un tiempo se tuvo como la mas grande y solida de Macondo, y de la cual no quedaba sino la pestilencia. Cuando Aureliano Segundo decidio ir a ver lo que pasaba, solo encontro el cadaver del caballo, y una muia escualida entre los escombros de la caballeriza. Petra Cotes lo vio llegar sin sorpresa, sin alegria ni resentimiento, y apenas se permitio una sonrisa ironica.
-?A buena hora! -dijo.
Estaba envejecida, en los puros huesos, y sus lanceolados ojos de animal carnivoro se habian vuelto tristes y mansos de tanto mirar la lluvia. Aureliano Segundo se quedo mas de tres meses en su casa, no porque entonces se sintiera mejor alli que en la de su familia, sino porque necesite todo ese tiempo para tomar la decision de echarse otra vez encima el pedazo de lienzo encerado. «No hay prisa -dijo, como habia dicho en la otra casa-. Esperemos que escampe en las proximas horas.» En el curso de la primera semana se fue acostumbrando a los desgastes que habian hecho el tiempo y la lluvia en la salud de su concubina, y poco a poco fue viendola como era antes, acordandose de sus desafueros jubilosos y de la fecundidad de delirio que su amor provocaba en los animales, y en parte por amor y en parte por interes, una noche de la segunda semana la desperto con caricias apremiantes. Petra Cotes no reacciono. «Duerme tranquilo -murmuro-. Ya los tiempos no estan para estas cosas.» Aureliano Segundo se vio a si mismo en los espejos del techo, vio la espina dorsal de Petra Cotos como una hilera de carretes ensartados en un mazo de nervios marchitos, y comprendio que ella tenia razon, no por los tiempos, sino por ellos mismos, que ya no estaban para esas cosas.
Aureliano Segundo regreso a la casa con sus baules, convencido de que no solo Ursula, sino todos los habitantes de Macondo, estaban esperando que escampara para morirse. Los habia visto al pasar, sentados en las salas con la mirada absorta y los brazos cruzados, sintiendo transcurrir un tiempo entero, un tiempo sin desbravar, porque era inutil dividirlo en meses y anos, y los dias en horas, cuando no podia hacerse nada mas que contemplar la lluvia. Los ninos recibieron alborozados a Aureliano Segundo, quien volvio a tocar para ellos el acordeon asmatico. Pero el concierto no les llamo tanto la atencion como las sesiones enciclopedicas, de modo que otra vez volvieron a reunirse en el dormitorio de Memo, donde la imaginacion de Aureliano Segundo convirtio el dirigible en un elefante volador que buscaba un sitio para dormir entre las nubes. En cierta ocasion encontro un hombre de a caballo que a pesar de su atuendo exotico conservaba un aire familiar, y despues de mucho examinarlo llego a la conclusion de que era un retrato del coronel Aureliano Buendia. Se lo mostro a Fernanda, y tambien ella admitio el parecido del jinete no solo con el coronel, sino con todos los miembros de la familia, aunque en verdad era un guerrero tartaro. Asi se le fue pasando el tiempo, entre el coloso de Rodas y los encantadores de serpientes, hasta que su esposa le anuncio que no quedaban mas de seis kilos de carne salada y un saco de arroz en el granero.
-?Y ahora que quieres que haga? -pregunto el.
-Yo no se -contesto Fernanda-. Eso es asunto de hombres.
-Bueno -dijo Aureliano Segundo-, algo se hara cuando escampe.
Siguio mas interesado en la enciclopedia que en el problema domestico, aun cuando tuvo que conformarse con una piltrafa y un poco de arroz en el almuerzo. «Ahora es imposible hacer nada -decia-. No puede llover toda la vida.» Y mientras mas largas le daba a las urgencias del granero, mas intensa se iba haciendo la indignacion de Fernanda, hasta que sus protestas eventuales, sus desahogos poco frecuentes, se desbordaron en un torrente incontenible, desatado, que empezo una manana como el monotono bordon de una guitarra, y que a medida que avanzaba el dia fue subiendo de tono, cada vez mas rico, mas esplendido. Aureliano Segundo no tuvo conciencia de la cantaleta hasta el dia siguiente, despues del desayuno, cuando se sintio aturdido por un abejorreo que era entonces mas fluido y alto que el rumor de la lluvia, y era Fernanda que se paseaba por toda la casa doliendose de que la hubieran educado como una reina para terminar de sirvienta en una casa de locos, con un marido holgazan, idolatra, libertino, que se acostaba boca arriba a esperar que le llovieran panes del cielo, mientras ella se destroncaba los rinones tratando de mantener a flote un hogar emparapetado con alfileres, donde habia tanto que hacer, tanto que soportar y corregir desde que amanecia Dios hasta la hora de acostarse, que llegaba a la cama con los ojos llenos de polvo de vidrio y, sin embargo, nadie le habia dicho nunca buenos dias, Fernanda, que tal noche pasaste, Fernanda, ni le habian preguntado aunque fuera por cortesia por que estaba tan palida ni por que despertaba con esas ojeras de violeta, a pesar de que ella no esperaba, por supuesto, que aquello saliera del resto de una familia que al fin y al cabo la habia tenido siempre como un estorbo, como el trapito de bajar la olla, como un monigote pintado en la pared, y que siempre andaban desbarrando contra ella por los rincones, llamandola santurrona, llamandola farisea, llamandola lagarta, y hasta Amaranta, que en paz descanse, habia dicho de viva voz que ella era de las que confundian el recto con las temporas, bendito sea Dios, que palabras, y ella habia aguantado todo con resignacion por las intenciones del Santo Padre, pero no habia podido soportar mas cuando el malvado de Jose Arcadio Segundo dijo que la perdicion de la familia habia sido abrirle las puertas a una cachaca, imaginese, una cachaca mandona, valgame Dios, una cachaca hija de la mala saliva, de la misma indole de los cachacos que mando el gobierno a matar trabajadores, digame usted, y se referia a nadie menos que a ella, la ahijada del duque de Alba, una dama con tanta alcurnia que le revolvia el higado a las esposas de los presidentes, una fijodalga de sangre como ella que tenia derecho a firmar con once apellidos peninsulares, y que era el unico mortal en ese pueblo de bastardos que no se sentia emberenjenado frente a dieciseis cubiertos, para que luego el adultero do su marido dijera muerto de risa que tantas cucharas y tenedores, y tantos cuchillos y cucharitas no era cosa de cristianos, sino de ciempies, y la unica que podia determinar a ojos cerrados cuando se servia el vino blanco, y de que lado y en que copa, y cuando se servia el vino rojo, y de que lado y en que copa, y no como la montuna de Amaranta, que en paz descanse, que creia que el vino blanco se servia de dia y el vino rojo do noche, y la unica en todo el litoral que podia vanagloriarse de no haber hecho del cuerpo sino en bacinillas de oro, para que luego el coronel Aureliano Buendia, que en paz descanse, tuviera el atrevimiento do preguntar con su mala bilis de mason de donde habia merecido ese privilegio, si era que olla no cagaba mierda, sino astromelias, imaginense, con esas palabras, y para que Renata, su propia hija, que por indiscrecion habia visto sus aguas mayores en el dormitorio, contestara que de verdad la bacinilla era de mucho oro y de mucha heraldica, pero que lo que tenia dentro era pura mierda, mierda fisica, y peor todavia que las otras porque era mierda de cachaca, imaginese, su propia hija, de modo que nunca se habia hecho ilusiones con el resto de la familia, pero de todos modos tenia derecho a esperar un poco de mas consideracion de parto do su esposo, puesto que bien o mal era su conyuge de sacramento, su autor, su legitimo perjudicador, que se echo encima por voluntad libre y soberana la grave responsabilidad de sacarla del solar paterno, donde nunca se prive ni se dolio de nada, donde tejia palmas funebres por gusto de entretenimiento, puesto que su padrino habia mandado una carta con su firma y el sello de su anillo impreso en el lacre, solo para decir que las manos de su ahijada no estaban hechas para menesteres de este mundo, como no fuera tocar el clavicordio y, sin embargo, el insensato de su marido la habia sacado de su casa con todas las admoniciones y advertencias y la habia llevado a aquella paila de infierno donde no se podia respirar de calor, y antes de que ella acabara de guardar sus dietas de Pentecostes ya se habia ido con sus baules trashumantes y su acordeon de perdulario a holgar en adulterio con una desdichada a quien bastaba con verle las nalgas, bueno, ya estaba dicho, a quien bastaba con verle menear las nalgas de potranca para adivinar que era una, que era una, todo lo contrario de ella, que era una dama en el palacio o en la pocilga, en la mesa o en la cama, una dama de nacion, temerosa de Dios, obediente de sus leyes y sumisa a su designio, y con quien no podia hacer, por supuesto, las maromas y vagabundinas que hacia con la otra, que por supuesto se prestaba a todo, como las matronas francesas, y peor aun, pensandolo bien, porque estas al menos tenian la honradez de poner un foco colorado en la puerta, semejantes porquerias, imaginese, ni mas faltaba, con la hija unica y bienamada de dona Renata Argote y don Fernando del Carpio, y sobre todo de este, por supuesto, un santo varon, un cristiano de los grandes, Caballero de la Orden del Santo Sepulcro, de esos que reciben directamente de Dios el privilegio de conservarse intactos en la tumba, con la piel tersa como raso de novia y los Ojos vivos y diafanos como las esmeraldas.
-Eso si no es cierto -la interrumpio Aureliano Segundo-, cuando lo trajeron ya apestaba.
Habia tenido la paciencia de escucharla un dia entero, hasta sorprenderia en una falta. Fernanda no le hizo caso, pero bajo la voz. Esa noche, durante la cena, el exasperante zumbido de la cantaleta habia derrotado al rumor de la lluvia. Aureliano Segundo comio muy poco, con la cabeza baja, y se retire temprano al dormitorio. En el desayuno del dia siguiente Fernanda estaba tremula, con aspecto de haber dormido mal, y parecia desahogada por completo de sus rencores Sin embargo, cuando su marido pregunto si no seria posible comerse un huevo tibio, ella no contesto simplemente que desde la semana anterior se habian acabado los huevos, sino que elabore una virulenta diatriba contra los hombres que se pasaban el tiempo adorandose el ombligo y luego tenian la cachaza de pedir higados de alondra en la mesa. Aureliano Segundo llevo a los ninos a ver la enciclopedia, como siempre, y Fernanda fingio poner orden en el dormitorio de Memo, solo para que el la oyera murmurar que, por supuesto, se necesitaba tener la cara dura para decirles a los pobres inocentes que el coronel Aureliano Buendia estaba retratado en la enciclopedia. En la tarde, mientras los ninos hacian la siesta, Aureliano Segundo se sento en el corredor, y hasta alla lo persiguio Fernanda, provocandolo, atormentandolo, girando en torno de el con su implacable zumbido de moscardon, diciendo que, por supuesto, mientras ya no quedaban mas que piedras para comer, su marido se sentaba como un sultan de Persia a contemplar la lluvia, porque no era mas que eso, un mampolon, un mantenido, un bueno para nada, mas flojo que el algodon de borla, acostumbrado a vivir de las mujeres, y convencido de que se habia casado con la esposa de Jonas, que se quedo tan tranquila con el cuento de la ballena. Aureliano Segundo la oyo mas de dos horas, impasible, como si fuera sordo. No la interrumpio hasta muy avanzada la tarde cuando no pudo soportar mas la resonancia de bombo que le atormentaba la cabeza.
-Callate ya, por favor -suplico.
Fernanda, por el contrario, levanto el tono. «No tengo por que callarme -dijo-. El que no quiera oirme que se vaya.» Entonces Aureliano Segundo perdio el dominio. Se incorpore sin prisa, como si solo pensara estirar los huesos, y con una furia perfectamente regulada y metodica fue agarrando uno tras otro los tiestos de begonias, las macetas de helechos, los potes de oregano, y uno tras otro los fue despedazando contra el suelo. Fernanda se asuste, pues en realidad no habia tenido hasta entonces una conciencia clara de la tremenda fuerza interior de la cantaleta, pero ya era tarde para cualquier tentativa de rectificacion. Embriagado por el torrente incontenible del desahogo, Aureliano Segundo rompio el cristal de la vidriera, y una por una, sin apresurarse, fue sacando las piezas de la vajilla y las hizo polvo contra el piso. Sistematico, sereno, con la misma parsimonia con que habia empapelado la casa de billetes, fue rompiendo luego contra las paredes la cristaleria de Bohemia, los floreros pintados a mano, los cuadros de las doncellas en barcas cargadas de rosas, los espejos de marcos dorados, y todo cuanto era rompible desde la sala hasta el granero, y termino con la tinaja de la cocina que se revente en el centro del patio con una explosion profunda. Luego se lave las manos, se echo encima el lienzo encerado, y antes de medianoche volvio con unos tiesos colgajos de carne salada, varios sacos de arroz y maiz con gorgojo, y unos desmirriados racimos de platanos. Desde entonces no volvieron a faltar las cosas de comer.
Amaranta Ursula y el pequeno Aureliano habian de recordar el diluvio como una epoca feliz. A pesar del rigor de Fernanda, chapaleaban en los pantanos del patio, cazaban lagartos para descuartizarlos y jugaban a envenenar la sopa echandole polvo de alas de mariposas en los descuidos de Santa Sofia de la Piedad. Ursula era su juguete mas entretenido. La tuvieron por una gran muneca decrepita que llevaban y traian por los rincones, disfrazada con trapos de colores y la cara pintada con hollin y achiote, y una vez estuvieron a punto de destriparle los ojos como le hacian a los sapos con las tijeras de podar. Nada les causaba tanto alborozo como sus desvarios. En efecto, algo debio ocurrir en su cerebro en el tercer ano de la lluvia, porque poco a poco fue perdiendo el sentido de la realidad, y confundia el tiempo actual con epocas remotas de su vida, hasta el punto de que en una ocasion paso tres dias llorando sin consuelo por la muerte de Petronila Iguaran, su bisabuela, enterrada desde hacia mas de un siglo. Se hundio en un estado de confusion tan disparatado, que creia que el pequeno Aureliano era su hijo el coronel por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo, y que el Jose Arcadio que estaba entonces en el seminario era el primogenito que se fue con los gitanos. Tanto hablo de la familia, que los ninos aprendieron a organizarle visitas imaginarias con seres que no solo habian muerto desde hacia mucho tiempo, sino que habian existido en epocas distintas. Sentada en la cama con el pelo cubierto de ceniza y la cara tapada con un panuelo rojo, Ursula era feliz en medio de la parentela irreal que los ninos describian sin omision de detalles, como si de verdad la hubieran conocido. Ursula conversaba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, gozaba con las noticias que le daban y lloraba con ellos por muertos mucho mas recientes que los mismos contertulios. Los ninos no tardaron en advertir que en el curso de esas visitas fantasmales Ursula planteaba siempre una pregunta destinada a establecer quien era el que habia llevado a la casa durante la guerra un San Jose de yeso de tamano natural para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia. Fue asi como Aureliano Segundo se acorde de la fortuna enterrada en algun lugar que solo Ursula conocia, pero fueron inutiles las preguntas y las maniobras astutas que se le ocurrieron, porque en los laberintos de su desvario ella parecia conservar un margen de lucidez para defender aquel secreto, que solo habia de revelar a quien demostrara ser el verdadero dueno del oro sepultado. Era tan habil y tan estricta, que cuando Aureliano Segundo instruyo a uno de sus companeros de parranda para que se hiciera pasar por el propietario de la fortuna, ella lo enredo en un interrogatorio minucioso y sembrado de trampas sutiles.
Convencido de que Ursula se llevaria el secreto a la tumba, Aureliano Segundo contrato una cuadrilla de excavadores con el pretexto de que construyeran canales de desague en el patio y en el traspatio, y el mismo sondeo el suelo con barretas de hierro y con toda clase de detectores de metales, sin encontrar nada que se pareciera al oro en tres meses de exploraciones exhaustivas. Mas tarde recurrio a Pilar Ternera con la esperanza de que las barajas vieran mas que los cavadores, pero ella empezo por explicarle que era inutil cualquier tentativa mientras no fuera Ursula quien cortara el naipe. Confirme en cambio la existencia del tesoro, con la precision de que eran siete mil doscientas catorce monedas enterradas en tres sacos de lona con jaretas de alambre de cobre, dentro de un circulo con un radio de ciento veintidos metros, tomando como centro la cama de Ursula, pero advirtio que no seria encontrado antes de que acabara de llover y los soles de tres junios consecutivos convirtieran en polvo los barrizales. La profusion y la meticulosa vaguedad de los datos le parecieron a Aureliano Segundo tan semejantes a las fabulas espiritistas, que insistio en su empresa a pesar de que estaban en agosto y habria sido necesario esperar por lo menos tres anos para satisfacer las condiciones del pronostico. Lo primero que le causo asombro, aunque al mismo tiempo aumento su confusion, fue el comprobar que habia exactamente ciento veintidos metros de la cama de Ursula a la cerca del traspatio. Fernanda temio que estuviera tan loco como su hermano gemelo cuando lo vio haciendo las mediciones, y peor aun cuando ordeno a las cuadrillas de excavadores profundizar un metro mas en las zanjas. Presa de un delirio exploratorio comparable apenas al del bisabuelo cuando buscaba la ruta de los inventos, Aureliano Segundo perdio las ultimas bolsas de grasa que le quedaban, y la antigua semejanza con el hermano gemelo se fue otra vez acentuando, no solo por el escurrimiento de la figura, sino por el aire distante y la actitud ensimismada. No volvio a ocuparse de los ninos. Comia a cualquier hora, embarrado de pies a cabeza, y lo hacia en un rincon de la cocina, contestando apenas a las preguntas ocasionales de Santa Bofia de la Piedad. Viendolo trabajar en aquella forma, como nunca sono que pudiera hacerlo, Fernanda creyo que su temeridad era diligencia, y que si' codicia era abnegacion y que su tozudez era perseverancia, y le remordieron las entranas por la virulencia con que habia despotricado contra su desidia. Pero Aureliano Segundo no estaba entonces para reconciliaciones misericordiosas. Hundido hasta el cuello en una cienaga de ramazones muertas y flores podridas, volteo al derecho y al reves el suelo del jardin despues de haber terminado con el patio y el traspatio, y barrene tan profundamente los cimientos de la galeria oriental de la casa, que una noche despertaron aterrorizados por lo que parecia ser un cataclismo, tanto por las trepidaciones como por el pavoroso crujido subterraneo, y era que tres aposentos se estaban desbarrancando y se habia abierto una grieta de escalofrio desde el corredor hasta el dormitorio de Fernanda. Aureliano Segundo no renuncio por eso a la exploracion. Aun cuando ya se habian extinguido las ultimas esperanzas y lo unico que parecia tener algun sentido eran las predicciones de las barajas, reforzo los cimientos mellados, resane la grieta con argamasa, y continue excavando en el costado occidental. Alli estaba todavia la segunda semana del junio siguiente, cuando la lluvia empezo a apaciguarse y las nubes se fueron alzando, y se vio que de un momento a otro iba a escampar. Asi fue. Un viernes a las dos de la tarde se alumbre el mundo con un sol bobo, bermejo y aspero como polvo de ladrillo, y casi tan fresco como el agua, y no volvio a llover en diez anos.
Macondo estaba en ruinas. En los pantanos de las calles quedaban muebles despedazados, esqueletos de animales cubiertos de lirios colorados, ultimos recuerdos de las hordas de ad¬venedizos que se fugaron de Macondo tan atolondradamente como habian llegado. Las casas paradas con tanta urgencia durante la fiebre del banano, habian sido abandonadas. La compania bananera desmantele sus instalaciones. De la antigua ciudad alambrada solo quedaban los escombros. Las casas de madera, las frescas terrazas donde transcurrian las serenas tardes de naipes, parecian arrasadas por una anticipacion del viento profetico que anos despues habia de borrar a Macondo de la faz de la tierra. El unico rastro humano que dejo aquel soplo voraz, fue un guante de Patricia Brown en el automovil sofocado por las trinitarias. La region encantada que explore Jose Arcadio Buendia en los tiempos de la fundacion, y donde luego prosperaron las plantaciones de banano, era un tremedal de cepas putrefactas, en cuyo horizonte remoto se alcanzo a ver por varios anos la espuma silenciosa del mar. Aureliano Segundo padecio una crisis de afliccion el primer domingo que vistio ropas secas y salio a reconocer el pueblo. Los sobrevi¬vientes de la catastrofe, los mismos que ya vivian en Macondo antes de que fuera sacudido por el huracan de la compania bananera, estaban sentados en mitad de la calle gozando de los primeros soles. Todavia conservaban en la piel el verde de alga y el olor de rincon que les imprimio la lluvia, pero en el fondo de sus corazones parecian satisfechos de haber recuperado el pueblo en que nacieron. La calle de los Turcos era otra vez la de antes, la de los tiempos en que los arabes de pantuflas y argollas en las orejas que recorrian el mundo cambiando guacamayas por chucherias, hallaron en Macondo un buen recodo para descansar de su milenaria condicion de gente trashumante. Al otro lado de la lluvia, la mercancia de los bazares estaba cayendose a pedazos, los generos abiertos en la puerta estaban veteados de musgo, los mostradores socavados por el comejen y las paredes carcomidas por la humedad, pero los arabes de la tercera generacion estaban sentados en el mismo lugar y en la misma actitud de sus padres y sus abuelos, taciturnos, impavidos, invulnerables al tiempo y al desastre, tan vivos o tan muertos como estuvieron despues de la peste del insomnio y de las treinta y dos guerras del coronel Aureliano Buendia. Era tan asombrosa su fortaleza de animo frente a los escombros de las mesas de juego, los puestos de fritangas, las casetas de tiro al blanco y el callejon donde se interpretaban los suenos y se adivinaba el porvenir, que Aureliano Segundo les pregunto con su informalidad habitual de que recursos misteriosos se habian valido para no naufragar en la tormenta, como diablos habian hecho para no ahogarse, y uno tras otro, de puerta en puerta, le devolvieron una sonrisa ladina y una mirada de ensueno, y todos le dieron sin ponerse de acuerdo la misma repuesta:
-Nadando.
Petra Cotes era tal vez el unico nativo que tenia corazon de arabe. Habia visto los ultimos destrozos de sus establos y caballerizas arrastrados por la tormenta, pero habia logrado mantener la casa en pie. En el ultimo ano, le habia mandado recados apremiantes a Aureliano Segundo, y este le habia contestado que ignoraba cuando volveria a su casa, pero que en todo caso llevaria un cajon de monedas de oro para empedrar el dormitorio. Entonces ella habia escarbado en su corazon, buscando la fuerza que le permitiera sobrevivir a la desgracia, y habia encontrado una rabia reflexiva y justa, con la cual habia jurado restaurar la fortuna despilfarrada por el amante y acabada de exterminar por el diluvio. Fue una decision tan inquebrantable, que Aureliano Segundo volvio a su casa ocho meses despues del ultimo recado, y la encontro verde, desgrenada, con los parpados hundidos y la piel escarchada por la sarna, pero estaba escribiendo numeros en pedacitos de papel, para hacer una rifa. Aureliano Segundo se quede atonito, y estaba tan escualido y tan solemne, que Petra Cotes no creyo que quien habia vuelto a buscarla fuera el amante de toda la vida, sino el hermano gemelo.
-Estas loca -dijo el-. A menos que pienses rifar los huesos. Entonces ella le dijo que se asomara al dormitorio, y Aureliano Segundo vio la mula. Estaba con el pellejo pegado a los huesos, como la duena, pero tan viva y resuelta como ella. Petra Cotes la habia alimentado con su rabia, y cuando no tuvo mas hierbas, ni maiz, ni raices, la albergo en su propio dormitorio y le dio a comer las sabanas de percal, los tapices persas, los sobrecamas de peluche, las cortinas de terciopelo y el palio bordado con hilos de oro y borlones de seda de la cama episcopal.
 
XVII

Ursula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando escampara. Las rafagas de lucidez que eran tan escasas durante la lluvia, se hicieron mas fre¬cuentes a partir de agosto, cuando empezo a soplar el viento arido que sofocaba los rosales y petrificaba los pantanos, y que acabe por esparcir sobre Macondo el polvo abrasante que cubrio para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros centenarios. Ursula llore de lastima al descubrir que por mas de tres anos habia quedado para juguete de los ninos. Se lave la cara pintorreteada, se quite de encima las tiras de colorines, las lagartijas y los sapos resecos y las camandulas y antiguos collares de arabes que le habian colgado por todo el cuerpo, y por primera vez desde la muerte de Amaranta abandono la cama sin auxilio de nadie para incorporarse de nuevo a la vida familiar. El animo de su corazon invencible la orientaba en las tinieblas. Quienes repararon en sus trastabilleos y tropezaron con su brazo arcangelico siempre alzado a la altura de la cabeza, pensaron que a duras penas podia con su cuerpo, pero todavia no creyeron que estaba ciega. Ella no necesitaba ver para darse cuenta de que los canteros de flores, cultivados con tanto esmero desde la primera reconstruccion, habian sido destruidos por la lluvia y arrasados por las excavaciones de Aureliano Segundo, y que las paredes y el cemento de los pisos estaban cuarteados, los muebles flojos y descoloridos, las puertas desquiciadas, y la familia amenazada por un espiritu de resignacion y pesadumbre que no hubiera sido concebible en sus tiempos. Moviendose a tientas por los dormitorios vacios percibia el trueno continuo del comejen taladrando las maderas, y el tijereteo de la polilla en los roperos, y el estrepito devastador de las enormes hormigas coloradas que habian prosperado en el diluvio y estaban socavando los cimientos de la casa. Un dia abrio el baul de los santos, y tuvo que pedir auxilio a Santa Sofia de la Piedad para quitarse de encima las cucarachas que saltaron del interior, y que ya habian pulverizado la ropa. «No es posible vivir en esta negligencia -decia-.
A este paso terminaremos devorados por las bestias.» Desde entonces no tuvo un instante de reposo. Levantada desde antes del amanecer, recurria a quien estuviera disponible, inclusive a los ninos. Puso al sol las escasas ropas que todavia estaban en condiciones de ser usadas, ahuyento las cucarachas con sorpresivos asaltos de insecticida, raspo las venas del comejen en puertas y ventanas y asfixio con cal viva a las hormigas en sus madrigueras. La fiebre de restauracion acabo por llevarla a los cuartos olvidados. Hizo desembarazar de escombros y te¬laranas la habitacion donde a Jose Arcadio Buendia se le seco la mollera buscando la piedra filosofal, puso en orden el taller de plateria que habia sido revuelto por los soldados, y por ultimo pidio las llaves del cuarto de Melquiades para ver en que estado se encontraba. Fiel a la voluntad de Jose Arcadio Segundo, que habia prohibido toda intromision mientras no hubiera un indicio real de que habia muerto, Santa Sofia de la Piedad recurrio a toda clase de subterfugios para desorientar a Ursula. Pero era tan inflexible su determinacion de no abandonar a los insectos ni el mas recondito e inservible rincon de la casa, que desbarato cuanto obstaculo le atravesaron, y al cabo de tres dias de insistencia consiguio que le abrieran el cuarto. Tuvo que agarrarse del quicio para que no la derribara la pestilencia, pero no le hicieron falta mas de dos segundos para recordar que ahi estaban guardadas las setenta y dos bacinillas de las colegialas, y que en una de las primeras noches de lluvia una patrulla de soldados habia registrado la casa buscando a Jose Arcadio Segundo y no habian podido encontrarlo.
-?Bendito sea Dios! -exclamo, como si lo hubiera visto todo-. Tanto tratar de inculcarte las buenas costumbres, para que terminaras viviendo como un puerco.
Jose Arcadio Segundo seguia releyendo los pergaminos. Lo unico visible en la intrincada marana de pelos, eran los dientes rayados de lama verde y los ojos inmoviles. Al reconocer la voz de la bisabuela, movio la cabeza hacia la puerta,, trato de sonreir, y sin saberlo repitio una antigua frase de Ursula.
-Que queria -murmuro-, el tiempo pasa.
-Asi es -dijo Ursula-, pero no tanto.
Al decirlo, tuvo conciencia de estar dando la misma replica que recibio del coronel Aureliano Buendia en su celda de sentenciado, y una vez mas se estremecio con la comprobacion de que el tiempo no pasaba, como ella lo acababa de admitir, sino que daba vueltas en redondo. Pero tampoco entonces le dio una oportunidad a la resignacion. Regano a Jose Arcadio Segundo como si fuera un nino, y se empeno en que se banara y se afeitara y le prestara su fuerza para acabar de restaurar casa. La simple idea de abandonar el cuarto que le habia proporcionado la paz, aterrorizo a Jose Arcadio Segundo. Grito que no habia poder humano capaz de hacerlo salir, porque no queria ver el tren de doscientos vagones cargados de muertos que cada atardecer partia de Macondo hacia el mar. «Son todos los que estaban en la estacion -gritaba-. Tres mil cuatrocientos ocho.» Solo entonces comprendio Ursula que el estaba en un mundo de tinieblas mas impenetrable que el suyo, tan infranqueable y solitario como el del bisabuelo. Lo dejo en el cuarto, pero consiguio que no volvieran a poner el candado, que hicieran la limpieza todos los dias, que tiraran las bacinillas a la basura y solo dejaran una, y que mantuvieran a Jose Arcadio Segundo tan limpio y presentable como estuvo el bisabuelo en su largo cautiverio bajo el castano. Al principio, Fernanda interpretaba aquel ajetreo como un acceso de locura senil, y a duras penas reprimia la exasperacion. Pero Jose Arcadio le anuncio por esa epoca desde Roma que pensaba ir a Macondo antes de hacer los votos perpetuos, y la buena noticia le infundio tal entusiasmo, que de la noche a la manana se encontro regando las flores cuatro veces al dia para que su hijo no fuera a formarse una mala impresion de la casa. Fue ese mismo incentivo el que la indujo a apresurar su correspondencia con los medicos invisibles, y a reponer en el corredor las macetas de helechos y oregano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que Ursula se enterara de que habian sido destruidos por la furia exterminadora de Aureliano Segundo. Mas tarde vendio el servicio de plata, y compro vajillas de ceramica, soperas y cucharones de peltre y cubiertos de alpaca, y empobrecio con ellos las alacenas acostumbradas a la loza de la Compania de Indias y la cristaleria de Bohemia. Ursula trataba de ir siempre mas lejos. «Que abran puertas y ventanas -gritaba-. Que hagan carne y pescado, que compren las tortugas mas grandes, que vengan los forasteros a tender sus petates en los rincones y a orinarse en los rosales, que se sienten a la mesa a comer cuantas veces quieran, y que eructen y despotriquen y lo embarren todo con sus botas, y que hagan con nosotros lo que les de la gana, porque esa es la unica manera de espantar la ruina.» Pero era una ilusion vana. Estaba ya demasiado vieja y viviendo de sobra para repetir el milagro de los animalitos de caramelo, y ninguno de sus descendientes habia heredado su fortaleza. La casa continuo cerrada por orden de Fernanda.
Aureliano Segundo, que habia vuelto a llevarse sus baules a casa de Petra Cotes, disponia apenas de los medios para que la familia no se muriera de hambre. Con la rifa de la mula, Petra Cotes y el habian comprado otros animales, con los cuales consiguieron enderezar un rudimentario negocio de loteria. Aureliano Segundo andaba de casa en casa, ofreciendo los billetitos que el mismo pintaba con tintas de colores para hacerlos mas atractivos y convincentes, y acaso no se daba cuenta de que muchos se los compraban por gratitud, y la mayoria por compasion. Sin embargo, aun los mas piadosos compradores adquirian la oportunidad de ganarse un cerdo por veinte centavos o una novilla por treinta y dos, y se entusiasmaban tanto con la esperanza, que la noche del martes desbordaban el patio de Petra Cotes esperando el momento en que un nino escogido al azar sacara de la bolsa el numero premiado. Aquello no tardo en convertirse en una feria semanal, pues desde el atardecer se instalaban en el patio mesas de fritangas y puestos de bebidas, y muchos de los favorecidos sacrificaban alli mismo el animal ganado con la condicion de que otros pusieran la musica y el aguardiente, de modo que sin haberlo deseado Aureliano Segundo se encontro de pronto tocando otra vez el acordeon y participando en modestos torneos de voracidad. Estas humildes replicas de las parrandas de otros dias, sirvieron para que el propio Aureliano Segundo descubriera cuanto habian decaido sus animos y hasta que punto se habia secado su ingenio de cumbiambero magistral. Era un hombre cambiado. Los ciento veinte kilos que llego a tener en la epoca en que lo desafio La Elefanta se habian reducido a setenta y ocho; la candorosa y abotagada cara de tortuga se le habia vuelto de iguana, y siempre andaba cerca del aburrimiento y el cansancio. Para Petra Cotes, sin embargo, nunca fue mejor hombre que entonces, tal vez porque confundia con el amor la compasion que el le inspiraba, y el sentimiento de solidaridad que en ambos habia despertado la miseria. La cama desmantelada dejo de ser lugar de desafueros y se convirtio en refugio de confidencias. Liberados de los espejos repetidores que habian rematado para comprar animales de rifa, y de los damascos y terciopelos concupiscentes que se habia comido la mula, se quedaban despiertos hasta muy tarde con la inocencia de dos abuelos desvelados, aprovechando para sacar cuentas y trasponer centavos el tiempo que antes malgastaban en malgastarse. A veces los sorprendian los primeros gallos haciendo y deshaciendo montoncitos de monedas, quitando un poco de aqui para ponerlo alla, de modo que esto alcanzara para contentar a Fernanda, y aquello para los zapatos de Amaranta Ursula, y esto otro para Santa Sofia de la Piedad que no estrenaba un traje desde los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajon si se moria Ursula, y esto para el cafe que subia un centavo por libra cada tres meses, y esto para el azucar que cada vez endulzaba menos, y esto para la lena que todavia estaba mojada por el diluvio, y esto otro para el papel y la tinta de colores de los billetes, y aquello que sobraba para ir amortizando el valor de la ternera de abril, de la cual milagrosamente salvaron el cuero, porque le dio carbunco sintomatico cuando estaban vendidos casi todos los numeros de la rifa. Eran tan puras aquellas misas de pobreza, que siempre destinaban la mejor parte para Fernanda, y no lo hicieron nunca por remordimiento ni por caridad, sino porque su bienestar les importaba mas que el de ellos mismos. Lo que en verdad les ocurria, aunque ninguno de los dos se daba cuenta, era que ambos pensaban en Fernanda como en la hija que hubieran querido tener y no tuvieron, hasta el punto de que en cierta ocasion se resignaron a comer mazamorra por tres dias para que ella pudiera comprar un mantel holandes. Sin embargo, por mas que se mataban trabajando, por mucho dinero que escamotearan y muchas triquinuelas que concibieran, los angeles de la guarda se les dormian de cansancio mientras ellos ponian y quitaban monedas tratando de que siquiera les alcanzaran para vivir. En el insomnio que les dejaban las malas cuentas, se preguntaban que habia pasado en el mundo para que los animales no parieran con el mismo desconcierto de antes, por que el dinero se desbarataba en las manos, y por que la gente que hacia poco tiempo quemaba mazos de billetes en la cumbiamba, consideraba que era un asalto en despoblado cobrar doce centavos por la rifa de seis gallinas. Aureliano Segundo pensaba sin decirlo que el mal no estaba en el mundo, sino en algun lugar recondito del misterioso corazon de Petra Cotes, donde algo habia ocurrido durante el diluvio que volvio esteriles a los animales y escurridizo el dinero. Intrigado con ese enigma, escarbo tan profundamente en los sentimientos de ella, que buscando el interes encontro el amor porque tratando de que ella lo quisiera termino por quererla. Petra Cotes, por su parte, lo iba queriendo mas a medida que sentia aumentar su carino, y fue asi como en la plenitud del otono volvio a creer en la supersticion juvenil de que la pobreza era una servidumbre del amor. Ambos evocaban entonces como un estorbo las parrandas desatinadas, la riqueza aparatosa y la fornicacion sin frenos, y se lamentaban de cuanta vida les habia costado encontrar el paraiso de la soledad compartida. Locamente enamorados al cabo de tantos anos de complicidad esteril, gozaban con el milagro de quererse tanto en la mesa como en la cama, y llegaron a ser tan felices, que todavia cuando eran dos ancianos agotados seguian retozando como conejitos y peleandose como perros.
Las rifas no dieron nunca para mas. Al principio, Aureliano Segundo ocupaba tres dias de la semana encerrado en su antigua oficina de ganadero, dibujando billete por billete, pintando con un cierto primor una vaquita roja, un cochinito verde o un grupo de gallinitas azules, segun fuera el animal rifado, y modelaba con una buena imitacion de las letras de imprenta el nombre que le parecio bueno a Petra Cotes para bautizar el negocio: Rifas de la Divina Providencia. Pero con el tiempo se sintio tan cansado despues de dibujar hasta dos mil billetes a la semana, que mando a hacer los animales, el nombre y los numeros en sellos de caucho, y entonces el trabajo se redujo a humedecerlos en almohadillas de distintos colores. En sus ultimos anos se les ocurrio sustituir los numeros por adivinanzas, de modo que el premio se repartiera entre todos los que acertaran, pero el sistema resulto ser tan complicado y se prestaba a tantas suspicacias, que desistieron a la segunda tentativa.
Aureliano Segundo andaba tan ocupado tratando de consolidar el prestigio de sus rifas, que apenas le quedaba tiempo para ver a los ninos, Fernanda puso a Amaranta Ursula en una escuelita privada donde no se recibian mas de seis alumnas, pero se nego a permitir que Aureliano asistiera a la escuela publica. Consideraba que ya habia cedido demasiado al aceptar que abandonara el cuarto. Ademas, en las escuelas de esa epoca solo se recibian hijos legitimos de matrimonios catolicos, y en el certificado de nacimiento que habian prendido con una nodriza en la batita de Aureliano cuando lo mandaron a la casa, estaba registrado como exposito. De modo que se quedo encerrado, a merced de la vigilancia caritativa de Santa Sofia de la Piedad y de las alternativas mentales de Ursula, descubriendo el estrecho mundo de la casa segun se lo explicaban las abuelas. Era fino, estirado, de una curiosidad que sacaba de quicio a los adultos, pero al contrario de la mirada inquisitiva y a veces clarividente que tuvo el coronel a su edad, la suya era parpadeante y un poco distraida. Mientras Amaranta Ursula estaba en el parvulario, el cazaba lombrices y torturaba insectos en el jardin. Pero una vez r en que Fernanda lo sorprendio metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de Ursula, lo recluyo en el antiguo dormitorio de Meme, donde se distrajo de sus horas solitarias repasando las laminas de la enciclopedia. Alli lo encontro Ursula una tarde en que andaba asperjando la casa con agua serenada y un ramo de ortigas, y a pesar de que habia estado con el muchas veces, le pregunto quien era.
-Soy Aureliano Buendia -dilo el.
-Es verdad -replico ella-. Ya es hora de que empieces a aprender la plateria.
Lo volvio a confundir con su hijo, porque el viento calido que sucedio al diluvio e infundio en el cerebro de Ursula rafagas eventuales de lucidez, habia acabado de pasar. No volvio recobrar la razon. Cuando entraba al dormitorio, encontraba alli a Petronila Iguaran, con el estorboso mirinaque y el saquito de mostacilla que se ponia para las visitas de compromiso, y encontraba a Tranquilina Maria Miniata Alacoque Buendia, su abuela, abanicandose con una pluma de pavorreal en su mecedor de tullida, y a su bisabuelo Aureliano Arcadio Buendia con su falso dorman de las guardias virreinales, y a Aureliano Iguaran, su padre, que habia inventado una oracion para que se achicharraran y se cayeran los gusanos de las vacas, y a la timorata de su madre, y al primo con la cola de cerdo, y a Jose Arcadio Buendia y a sus hijos muertos, todos sentados en sillas que habian sido recostadas contra la pared como si no estuvieran en una visita, sino en un velorio. Ella hilvanaba una chachara colorida, comentando asuntos de lugares apartados y tiempos sin coincidencia, de modo que cuando Amaranta Ursula regresaba de la escuela y Aureliano se cansaba de la enciclopedia, la encontraban sentada en la cama, hablando sola, y perdida en un laberinto de muertos. «?Fuego!», grito una vez aterrorizada, y por un instante sembro el panico en la casa, pero lo que estaba anunciando era el incendio de una caballeriza que habia presenciado a los cuatro anos. Llego a revolver de tal modo el pasado con la actualidad, que en las dos o tres rafagas de lucidez que tuvo antes de morir, nadie supo a ciencia cierta si hablaba de lo que sentia o de lo que recordaba. Poco a poco se fue reduciendo, fetizandose, momificandose en vida, hasta el punto de que en sus ultimos meses era una ciruela pasa perdida dentro del camison, y el brazo siempre alzado termino por parecer la pata de una marimonda. Se quedaba inmovil varios dias, y Santa Sofia de la Piedad tenia que sacudirla para convencerse de que estaba viva, y se la sentaba en las piernas para alimentarla con cucharaditas de agua de azucar. Parecia una anciana recien nacida. Amaranta Ursula y Aureliano la llevaban y la traian por el dormitorio, la acostaban en el altar para ver que era apenas mas grande que el Nino Dios, y una tarde la escondieron en un armario del granero donde hubieran podido comersela las ratas. Un domingo de ramos entraron al dormitorio mientras Fernanda estaba en misa, y cargaron a Ursula por la nuca y los tobillos.
-Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta Ursula-, se nos murio de vieja.
Ursula se sobresalto.
-?Estoy viva! -dijo.
-Ya ves -dijo Amaranta Ursula, reprimiendo la risa-, ni siquiera respira. -?Estoy hablando! -grito Ursula.
-Ni siquiera habla -dijo Aureliano-. Se murio como un grillito.
Entonces Ursula se rindio a la evidencia. «Dios mio -exclamo en voz baja-. De modo que esto es la muerte.» Inicio una oracion interminable, atropellada, profunda, que se prolongo por mas de dos dias, y que el martes habia degenerado en un revoltijo de suplica a Dios y de consejos practicos para que las hormigas coloradas no tumbaran la casa, para que nunca dejaran apagar la lampara frente al daguerrotipo de Remedios, y para que cuidaran de que ningun Buendia fuera a casarse con alguien de su misma sangre, porque nacian los hijos con cola de puerco. Aureliano Segundo trato de aprovechar el delirio para que le confesara donde estaba el oro enterrado, pero otra vez fueron inutiles las suplicas. «Cuando aparezca el dueno -dijo Ursula- Dios ha de iluminarlo para que lo encuentre.» Santa Sofia de la Piedad tuvo la certeza de que la encontraria muerta de un momento a otro, porque observaba por esos dias un cierto aturdimiento de la naturaleza: que las rosas olian a quenopodio que se le cayo una totuma de garbanzos y los granos quedaron en el suelo en un orden geometrico perfecto y en forma de estrella de mar, y que una noche vio pasar por el cielo una fila de luminosos discos anaranjados.
Amanecio muerta el jueves santo. La ultima vez que la habian ayudado a sacar la cuenta de su edad, por los tiempos de la compania bananera, la habia calculado entre los ciento quince y los ciento veintidos anos. La enterraron en una cajita que era apenas mas grande que la canastilla en que fue llevado Aureliano, y muy poca gente asistio al entierro, en parte porque no eran muchos quienes se acordaban de ella, y en parte porque ese mediodia hubo tanto calor que los pajaros desorientados se estrellaban como perdigones contra las paredes y rompian las mallas metalicas de las ventanas para morirse en los dormitorios.
Al principio se creyo que era una peste. Las amas de casa se agotaban de tanto barrer pajaros muertos, sobre todo a la hora de la siesta, y los hombres los echaban al rio por carretadas. El domingo de resurreccion, el centenario padre Antonio Isabel afirmo en el pulpito que la muerte de los pajaros obedecia a la mala influencia del Judio Errante, que el mismo habia visto la noche anterior. Lo describio como un hibrido de macho cabrio cruzado con hembra hereje, una bestia infernal cuyo aliento calcinaba el aire y cuya visita determinaria la concepcion de engendros por las recien casadas. No fueron muchos quienes prestaron atencion a su platica apocaliptica, porque el pueblo estaba convencido de que el parroco desvariaba a causa de la edad, Pero una mujer desperto a todos al amanecer del miercoles, porque encontro unas huellas de bipedo de pezuna hendida. Eran tan ciertas e inconfundibles, que quienes fueron a verlas no pusieron en duda la existencia de una criatura espantosa semejante a la descrita por el parroco, y se asociaron para montar trampas en sus patios. Fue asi como lograron la captura. Dos semanas despues de la muerte de Ursula, Petra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por un llanto de becerro descomunal que les llegaba del vecindario. Cuando se levantaron, ya un grupo de hombres estaba desensartando al monstruo de las afiladas varas que habian parado en el fondo de una fosa cubierta con hojas secas, y habia dejado de berrear. Pesaba como un buey, a pesar de que su estatura no era mayor que la de un adolescente, y de sus heridas manaba una sangre verde y untuosa. Tenia el cuerpo cubierto de una pelambre aspera, plagada de garrapatas menudas, y el pellejo petrificado por una costra de remora, pero al contrario de la descripcion del parroco, sus partes humanas eran mas de angel valetudinario que de hombre, porque las manos eran tersas y habiles, los ojos grandes y crepusculares, y tenia en los omoplatos los munones cicatrizados y callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con hachas de labrador. Lo colgaron por los tobillos en un almendro de la plaza, para que nadie se quedara sin verlo y cuando empezo a pudrirse lo incineraron en una hoguera, porque no se pudo determinar si su naturaleza bastarda era de animal para echar en el rio o de cristiano para sepultar. Nunca se establecio si en realidad fue por el que se murieron los pajaros, pero las recien casadas no concibieron los engendros anunciados, ni disminuyo la intensidad del calor.
Rebeca murio a fines de ese ano. Argenida, su criada de toda la vida, pidio ayuda a las autoridades para derribar la puerta del dormitorio donde su patrona estaba encerrada desde hacia tres dias, y la encontraron en la cama solitaria, enroscada como un camaron, con la cabeza pelada por la tina y el pulgar metido en la boca. Aureliano Segundo se hizo cargo del entierro, y trato de restaurar la casa para venderla, pero la destruccion estaba tan encarnizada en ella que las paredes se desconchaban acabadas de pintar, y no hubo argamasa bastante gruesa para impedir que la cizana triturara los pisos y la hiedra pudriera los horcones.
Todo andaba asi desde el diluvio. La desidia de la gente contrastaba con la voracidad del olvido, que poco a poco iba carcomiendo sin piedad los recuerdos, hasta el extremo de que por esos tiempos, en un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia, llegaron a Macondo unos emisarios del presidente de la republica para entregar por fin la condecoracion varias veces rechazada por el coronel Aureliano Buendia, y perdieron toda una tarde buscando a alguien que les indicara donde podian encontrar a algunos de sus descendientes. Aureliano Segundo estuvo tentado de recibirla, creyendo que era una medalla de oro macizo, pero Petra Cotes lo persuadio de la indignidad cuando ya los emisarios aprestaban bandos y discursos para la ceremonia. Tambien por esa epoca volvieron los gitanos, los ultimos herederos de la ciencia de Melquiades, y encontraron el pueblo tan acabado y a sus habitantes tan apartados del resto del mundo, que volvieron a meterse en las casas arrastrando fierros imantados como si de veras fueran el ultimo descubrimiento de los sabios babilonios, y volvieron a concentrar los rayos solares con la lupa gigantesca, y no falto quien se quedara con la boca abierta viendo caer peroles y rodar calderos, y quienes pagaran cincuenta centavos para asombrarse con una gitana que se quitaba y se ponia la dentadura postiza. Un desvencijado tren amarillo que no traia ni se llevaba a nadie, y que apenas se detenia en la estacion desierta, era lo unico que quedaba del tren multitudinario en el cual enganchaba el senor Brown su vagon con techo de vidrio y poltronas de obispo, y de los trenes fruteros de ciento veinte vagones que demoraban pasando toda una tarde. Los delegados curiales que habian ido a investigar el informe sobre la extrana mortandad de los pajaros y el sacrificio del Judio Errante, encontraron al padre Antonio Isabel jugando con los ninos a la gallina ciega, y creyendo que su informe era producto de una alucinacion senil, se lo llevaron a un asilo. Poco despues mandaron al padre Augusto Angel, un cruzado de las nuevas hornadas, intransigente, audaz, temerario, que tocaba personalmente las campanas varias veces al dia para que no se aletargaran los espiritus, y que andaba de casa en casa despertando a los dormilones para que fueran a misa, pero antes de un ano estaba tambien vencido por la negligencia que se respiraba en el aire, por el polvo ardiente que todo lo envejecia y atascaba, y por el sopor que le causaban las albondigas del almuerzo en el calor insoportable de la siesta,
A la muerte de Ursula, la casa volvio a caer en un abandono del cual no la podria rescatar ni siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Amaranta Ursula, que muchos arios despues, siendo una mujer sin prejuicios, alegre y moderna, con los pies bien asentados en el mundo, abrio puertas y ventanas para espantar la ruina, restauro el jardin, extermino las hormigas coloradas que ya andaban a pleno dia por el corredor, y trato inutilmente de despertar el olvidado espiritu de hospitalidad. La pasion claustral de Fernanda puso un dique infranqueable a los cien anos torrenciales de Ursula. No solo se nego a abrir las puertas cuando paso el viento arido, sino que hizo clausurar las ventanas con crucetas de madera, obedeciendo a la consigna paterna de enterrarse en vida. La dispendiosa correspondencia con los medicos invisibles termino en un fracaso. Despues de numerosos aplazamientos, se encerro en su dormitorio en la fecha y la hora acordadas, cubierta solamente por una sabana blanca y con la cabeza hacia el norte, y a la una de la madrugada sintio que le taparon la cara con un panuelo embebido en un liquido glacial. Cuando desperto, el sol brillaba en la ventana y ella tenia una costura barbara en forma de arco que empezaba en la ingle y terminaba en el esternon. Pero antes de que cumpliera el reposo previsto recibio una carta desconcertada de los medicos invisibles, quienes decian haberla registrado durante seis horas sin encontrar nada que correspondiera a los sintomas tantas veces y tan escrupulosamente descritos por ella. En realidad, su habito pernicioso de no llamar las cosas por su nombre habia dado origen a una nueva confusion, pues lo unico que encontraron los cirujanos telepaticos fue un descendimiento del utero que podia corregirse con el uso de un pesario. La desilusionada Fernanda trato de obtener una informacion mas precisa, pero los co¬rresponsales ignotos no volvieron a contestar sus cartas. Se sintio tan agobiada por el peso de una palabra desconocida, que decidio amordazar la verguenza para preguntar que era un pesario, y solo entonces supo que el medico frances se habia colgado de una viga tres meses antes, y habia sido enterrado contra la voluntad del pueblo por un antiguo companero de armas del coronel Aureliano Buendia. Entonces se confio a su hijo Jose Arcadio, y este le mando los pesarios desde Roma, con un folletito explicativo que ella echo al excusado despues de aprenderselo de memoria, para que nadie fuera a conocer la naturaleza de sus quebrantos. Era una precaucion inutil, porque las unicas personas que vivian en la casa apenas si la tomaban en cuenta. Santa Sofia de la Piedad vagaba en una vejez solitaria, cocinando lo poco que se comian, y casi por completo dedicada al cuidado de Jose Arcadio Segundo. Amaranta Ursula, heredera de ciertos encantos de Remedios, la bella, ocupaba en hacer sus tareas escolares el tiempo que antes perdia en atormentar a Ursula, y empezaba a manifestar un buen juicio y una consagracion a los estudios que hicieron renacer en Aureliano Segundo la buena esperanza que le inspiraba Meme. Le habia prometido mandarla a terminar sus estudios en Bruselas, de acuerdo con una costumbre establecida en los tiempos de la compania bananera, y esa ilusion lo habia llevado a tratar de revivir las tierras devastadas por el diluvio. Las pocas veces que entonces se le veia en la casa, era por Amaranta Ursula, pues con el tiempo se habia convertido en un extrano para Fernanda, y el pequeno Aureliano se iba volviendo esquivo y ensimismado a medida que se acercaba a la pubertad. Aureliano Segundo confiaba en que la vejez ablandara el corazon de Fernanda, para que el nino pudiera incorporarse a la vida de un pueblo donde seguramente nadie se hubiera tomado el trabajo de hacer especulaciones suspicaces sobre su origen. Pero el propio Aureliano parecia preferir el encierro y la soledad, y no revelaba la menor malicia por conocer el mundo que empezaba en la puerta de la calle. Cuando Ursula hizo abrir el cuarto de Melquiades, el se dio a rondarlo, a curiosear por la puerta entornada, y nadie supo en que momento termino vinculado a Jose Arcadio Segundo por un afecto reciproco. Aureliano Segundo descubrio esa amistad mucho tiempo despues de iniciada, cuando oyo al nino hablando de la matanza de la estacion. Ocurrio un dia en que alguien se lamento en la mesa de la ruina en que se hundio el pueblo cuando lo abandono la compania bananera, y Aureliano lo contradijo con una madurez y una versacion de persona mayor. Su punto de vista, contrario a la interpretacion general, era que Macondo fue un lugar prospero y bien encaminado hasta que lo desordeno y lo corrompio y lo exprimio la com¬pania bananera, cuyos ingenieros provocaron el diluvio como un pretexto para eludir compromisos con los trabajadores. Hablando con tan buen criterio que a Fernanda le parecio una parodia sacrilega de Jesus entre los doctores, el nino describio con detalles precisos y convincentes como el ejercito ametrallo a mas de tres mil trabajadores acorralados en la estacion, y como cargaron los cadaveres en un tren de doscientos vagones y los arrojaron al mar. Convencida como la mayoria de la gente de la verdad oficial de que no habia pasado nada, Fernanda se escandalizo con la idea de que el nino habia heredado los instintos anarquistas del coronel Aureliano Buendia, y le ordeno callarse. Aureliano Segundo, en cambio, reconocio la ver¬sion de su hermano gemelo. En realidad, a pesar de que todo el mundo lo tenia por loco, Jose Arcadio Segundo era en aquel tiempo el habitante mas lucido de la casa. Enseno al pequeno Aureliano a leer y a escribir, lo inicio en el estudio de los pergaminos, y le inculco una interpretacion tan personal de lo que significo para Macondo la compania bananera, que muchos anos despues, cuando Aureliano se incorporara al mundo, habia de pensarse que contaba una version alucinada, porque era radicalmente contraria a la falsa que los historiadores habian admitido, y consagrado en los textos escolares. En el cuartito apartado, adonde nunca llego el viento arido, ni el polvo ni el calor, ambos recordaban la vision atavica de un anciano con sombrero de alas de cuervo que hablaba del mundo a espaldas de la ventana, muchos anos antes de que ellos nacieran. Ambos descubrieron al mismo tiempo que alli siempre era marzo y siempre era lunes, y entonces comprendieron que Jose Arcadio Buendia no estaba tan loco como contaba la familia, sino que era el unico que habia dispuesto de bastante lucidez para vislumbrar la verdad de que tambien el tiempo sufria tropiezos y accidentes, y podia por tanto astillarse y dejar en un cuarto una fraccion eternizada. Jose Arcadio Segundo habia logrado ademas clasificar las letras cripticas de los pergaminos. Estaba seguro de que correspondian a un alfabeto de cuarenta y siete a cincuenta y tres caracteres, que separados parecian aranitas y garrapatas, y que en la primorosa caligrafia de Melquiades parecian piezas de ropa puesta a secar en un alambre. Aureliano recordaba haber visto una tabla semejante en la enciclopedia inglesa, asi que la llevo al cuarto para compararla con la de Jose Arcadio Segundo. Eran iguales, en efecto.
Por la epoca en que se le ocurrio la loteria de adivinanzas, Aureliano Segundo despertaba con un nudo en la garganta, como si estuviera reprimiendo las ganas de llorar. Petra Cotes lo interpreto como uno de los tantos trastornos provocados por la mala situacion, y todas las mananas, durante mas de un ano, le tocaba el paladar con un hisopo de miel de abejas y le daba jarabe de rabano. Cuando el nudo de la garganta se le hizo tan opresivo que le costaba trabajo respirar, Aureliano Segundo visito a Pilar Ternera por si ella conocia alguna hierba de alivio. La inquebrantable abuela, que habia llegado a los cien anos al frente de un burdelito clandestino, no confio en supersticiones terapeuticas, sino que consulto el asunto con las barajas. Vio el caballo de oro con la garganta herida por el acero de la sota de espadas, y dedujo que Fernanda estaba tratando de que el marido volviera a la casa mediante el desprestigiado sistema de hincar alfileres en su retrato, pero que le habia provocado un tumor interno por un conocimiento torpe de sus malas artes. Como Aureliano Segundo no tenia mas retratos que los de la boda, y las copias estaban completas en el album familiar, siguio buscando por toda la casa en los descuidos de la esposa, y por fin encontro en el fondo del ropero media docena de pesarios en sus cajitas originales. Creyendo que las rojas llantitas de caucho eran objetos de hechiceria, se metio una en el bolsillo para que la viera Pilar Ternera. Ella no pudo determinar su naturaleza, pero le parecio tan sospechosa, que de todos modos se hizo llevar la media docena y la quemo en una hoguera que prendio en el patio. Para conjurar el supuesto maleficio de Fernanda, le indico a Aureliano Segundo que mojara una gallina clueca y la enterrara viva bajo el castano, y el lo hizo de tan buena fe, que cuando acabo de disimular con hojas secas la tierra removida, ya sentia que respiraba mejor. Por su parte, Fernanda interpreto la desaparicion como una represalia de los medicos invisibles, y se cosio en la parte interior de la camisola una faltriquera de jareta, donde guardo los pesarios nuevos que le mando su hijo.
Seis meses despues del enterramiento de la gallina, Aureliano Segundo desperto a medianoche con un acceso de tos, y sintiendo que lo estrangulaban por dentro con tenazas de cangrejo. Fue entonces cuando comprendio que por muchos pesarios magicos que destruyera y muchas gallinas de conjuro que remojara, la unica y triste verdad era que se estaba muriendo. No se lo dijo a nadie. Atormentad por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta Ursula, trabajo como nunca lo habia hecho, y en vez de una hizo tres rifas semanales. Desde muy temprano se le veia recorrer el pueblo, aun en los barrios mas apartados y miserables, tratando de vender los billetitos con una ansiedad que solo era concebible en un moribundo. «Aqui esta la Divina Providencia -pregonaba-. No la dejen ir, que solo llega una vez cada cien anos.» Hacia conmovedores esfuerzos por parecer alegre, simpatico, locuaz, pero bastaba verle el sudor y la palidez para saber que no podia con su alma. A veces se desviaba por predios baldios, donde nadie lo viera, y se sentaba un momento a descansar de las tenazas que lo despedazaban por dentro. Todavia a la medianoche estaba en el barrio de tolerancia, tratando de consolar con pre¬dicas de buena suerte a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las victrolas. «Este numero no sale hace cuatro meses -les decia, mostrandoles los billetitos-. No lo dejes ir, que la vida es mas corta de lo que uno cree.» Acabaron por perderle el respeto, por burlarse de el, y en sus ultimos meses ya no le decian don Aureliano, como lo habian hecho siempre, sino que lo llamaban en su propia cara don Divina Providencia. La voz se le iba llenando de notas falsas, se le fue destemplando y termino por apagarsele en un ronquido de perro, pero todavia tuvo voluntad para no dejar que decayera la expectativa por los premios en el patio de Petra Cotes. Sin embargo, a medida que se quedaba sin voz y se daba cuenta de que en poco tiempo ya no podria soportar el dolor, iba comprendiendo que no era con cerdos y chivos rifados como su hija llegaria a Bruselas, de modo que concibio la idea de hacer la fabulosa rifa de las tierras destruidas por el diluvio, que bien podian ser restauradas por quien dispusiera de capital. Fue una iniciativa tan espectacular, que el propio alcalde se presto para anunciarla con un bando, y se formaron sociedades para comprar billetes a cien pesos cada uno, que se agotaron en menos de una se¬mana. La noche de la rifa, los ganadores hicieron una fiesta aparatosa, comparable apenas a las de los buenos tiempos de compania bananera, y Aureliano Segundo toco en el acordeon por ultima vez las canciones olvidadas de Francisco el Hombre, pero ya no pudo cantarlas.
Dos meses despues, Amaranta Ursula se fue a Bruselas. Aureliano Segundo le entrego no solo el dinero de la rifa extraordinaria, sino el que habia logrado economizar en los meses anteriores, y el muy escaso que obtuvo por la venta de la pianola, el clavicordio y otros corotos caidos en desgracia. Segun sus calculos, ese fondo le alcanzaba para los estudios, asi que solo quedaba pendiente el valor del pasaje de regreso. Fernanda se opuso al viaje hasta el ultimo momento, escandalizada con la idea de que Bruselas estuviera tan cerca de la perdicion de Paris, pero se tranquilizo con una carta que le dio el padre Angel para una pension de jovenes catolicas atendida por religiosas, donde Amaranta Ursula prometio vivir hasta el termino de sus estudios. Ademas, el parroco consiguio que viajara al cuidado de un grupo de franciscanas que iban para Toledo, donde esperaban encontrar gente de confianza para mandarla a Belgica. Mientras se adelantaba la apresurada correspondencia que hizo posible esta coordinacion, Aureliano Segundo, ayudado por Petra Cotes, se ocupo del equipaje de Amaranta Ursula. La noche en que prepararon uno de los baules nupciales de Fernanda, las cosas estaban tan bien dispuestas que la estudiante sabia de memoria cuales eran los trajes y las babuchas de pana con que debia hacer la travesia del Atlantico, y el abrigo de pano azul con botones de cobre, y los zapatos de cordoban con que debia desembarcar. Sabia tambien como debia caminar para no caer al agua cuando subiera a bordo por la plataforma, que en ningun momento debia separarse de las monjas ni salir del camarote como no fuera para comer, y que por ningun motivo debia contestar a las preguntas que los des¬conocidos de cualquier sexo le hicieran en alta mar. Llevaba un frasquito con gotas para el mareo y un cuaderno escrito de su puno y letra por el padre Angel, con seis oraciones para conjurar la tempestad. Fernanda le fabrico un cinturon de lona para que guardara el dinero, y le indico la forma de usarlo ajustado al cuerpo, de modo que no tuviera que quitarselo ni siquiera para dormir. Trato de regalarle la bacinilla de oro lavada con lejia y desinfectada con alcohol, pero Amaranta Ursula la rechazo por miedo de que se burlaran de ella sus companeras de colegio. Pocos meses despues, a la hora de la muerte, Aureliano Segundo habia de recordarla como la vio la ultima vez, tratando de bajar sin conseguirlo el cristal polvoriento del vagon de segunda clase, para escuchar las ultimas recomendaciones de Fernanda. Llevaba un traje de seda rosada con un ramito de pensamientos artificiales en el broche del hombro izquierdo; los zapatos de cordoban con trabilla y tacon bajo, y las medias satinadas con ligas elasticas en las pantorrillas. Tenia el cuerpo menudo, el cabello suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo Ursula a su edad, y la forma en que se despedia sin llorar pero sin sonreir, revelaba la misma fortaleza de caracter. Caminando junto al vagon a medida que aceleraba, y llevando a Fernanda del brazo para que no fuera a tropezar, Aureliano Segundo apenas pudo corresponderle con un saludo de la mano, cuando la hija le mando un beso con la punta de los dedos. Los esposos permanecieron inmoviles bajo el sol abrasante, mirando como el tren se iba confundiendo con el punto negro del horizonte, y tomados del brazo por primera vez desde el dia de la boda.
El nueve de agosto, antes de que se recibiera la primera carta de Bruselas, Jose Arcadio Segundo conversaba con Aureliano en el cuarto de Melquiades, y sin que viniera a cuento dijo:
-Acuerdate siempre de que eran mas de tres mil y que los echaron al mar.
Luego se fue de bruces sobre los pergaminos, y murio con los ojos abiertos. En ese mismo instante, en la cama de Fernanda, su hermano gemelo llego al final del prolongado y terrible martirio de los cangrejos de hierro que le carcomieron la garganta. Una semana antes habia vuelto a la casa, sin voz, sin aliento y casi en los puros huesos, con sus baules trashumantes y su acordeon de perdulario, para cumplir la promesa de morir junto a la esposa. Petra Cotes lo ayudo a recoger sus ropas y lo despidio sin derramar una lagrima, pero olvido darle los zapatos de charol que el queria llevar en el ataud. De modo que cuando supo que habia muerto, se vistio de negro, envolvio los botines en un periodico, y le pidio permiso a Fernanda para ver al cadaver. Fernanda no la dejo pasar de la puerta.
-Pongase en mi lugar -suplico Petra Cotes-. Imaginese cuanto lo habre querido para soportar esta humillacion.
-No hay humillacion que no la merezca una concubina
-replico Fernanda-. Asi que espere a que se muera otro de los tantos para ponerle esos botines.
En cumplimiento de su promesa, Santa Sofia de la Piedad degollo con un cuchillo de cocina el cadaver de Jose Arcadio Segundo para asegurarse de que no lo enterraran vivo, Los cuerpos fueron puestos en ataudes iguales, y alli se vio que volvian a ser identicos en la muerte, como lo fueron hasta la adolescencia. Los viejos companeros de parranda de Aureliano Segundo pusieron sobre su caja una corona que tenia una cinta morada con un letrero: Apartense vacas que la vida es corta. Fernanda se indigno tanto con la irreverencia que mando tirar la corona en la basura. En el tumulto de ultima hora, los borrachitos tristes que los sacaron de la casa confundieron los ataudes y los enterraron en tumbas equivocadas.
 
XVIII

Aureliano no abandono en mucho tiempo el cuarto de Melquiades. Se aprendio de memoria las leyendas fantasticas del libro desencuadernado, la sintesis de los estudios de Hermann, el tullido; los apuntes sobre la ciencia demonologica, las claves de la piedra filosofal, las centurias de Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste, de modo que llego a la adolescencia sin saber nada de su tiempo, pero con los conocimientos basicos del hombre medieval. A cualquier hora que entrara en el cuarto, Santa Sofia de la Piedad lo encontraba absorto en la lectura. Le llevaba al amanecer un tazon de cafe sin azucar, y al mediodia un plato de arroz con tajadas de platano fritas, que era lo unico que se comia en la casa despues de la muerte de Aureliano Segundo. Se preocupaba por cortarle el pelo, por sacarle las liendres, por adaptarle la ropa vieja que encontraba en baules olvidados, y cuando empezo a despuntarle el bigote le llevo la navaja barbera y la totumita para la espuma del coronel Aureliano Buendia. Ninguno de los hijos de este se le parecio tanto, ni siquiera Aureliano Jose, sobre todo por los pomulos pronunciados, y la linea resuelta y un poco despiadada de los labios. Como le ocurrio a Ursula con Aureliano segundo cuando este estudiaba en el cuarto, Santa Sofia de la piedad creia que Aureliano hablaba solo. En realidad, conversaba con Melquiades. Un mediodia ardiente, poco despues de la muerte de los gemelos, vio contra la reverberacion de la ventana al anciano lugubre con el sombrero de alas de cuervo, como la materializacion de un recuerdo que estaba en su memoria desde mucho antes de nacer. Aureliano habia terminado de clasificar el alfabeto de los pergaminos. Asi que cuando Melquiades le pregunto si habia descubierto en que lengua estaban escritos, el no vacilo para contestar.
-En sanscrito -dijo.
Melquiades le revelo que sus oportunidades de volver al cuarto estaban contadas. Pero se iba tranquilo a las praderas de la muerte definitiva, porque Aureliano tenia tiempo de aprender el sanscrito en los anos que faltaban para que los pergaminos cumplieran un siglo y pudieran ser descifrados. Fue el quien le indico que en el callejon que terminaba en el rio, y donde en los tiempos de la compania bananera se adivinaba el porvenir y se interpretaban los suenos, un sabio catalan tenia una tienda de libros donde habia un Sanskrit Primer que seria devorado por las polillas seis anos despues si el no se apresuraba a comprarlo. Por primera vez en su larga vida Santa Sofia de la Piedad dejo traslucir un sentimiento, y era un sentimiento de estupor, cuando Aureliano le pidio que le llevara el libro que habia de encontrar entre la Jerusalen Libertada y los poemas de Milton, en el extremo derecho del segundo renglon de los anaqueles. Como no sabia leer, se aprendio de memoria la parrafada, y consiguio el dinero con la venta de uno de los diecisiete pescaditos de oro que quedaban en el taller, y que solo ella y Aureliano sabian donde los habian puesto la noche en que los soldados registraron la casa.
Aureliano avanzaba en los estudios del sanscrito, mientras Melquiades iba haciendose cada vez menos asiduo y mas lejano, esfumandose en la claridad radiante del mediodia. La ultima vez que Aureliano lo sintio era apenas una presencia invisible que murmuraba: «He muerto de fiebre en los medanos de Singapur.» El cuarto se hizo entonces vulnerable al polvo, al calor, al comejen, a las hormigas coloradas, a las polillas que habian de convertir en aserrin la sabiduria de los libros y los pergaminos.
En la casa no faltaba que comer. Al dia siguiente de la muerte de Aureliano Segundo, uno de los amigos que habian llevado la corona con la inscripcion irreverente le ofrecio pagarle a Fernanda un dinero que le habia quedado debiendo a su esposo. A partir de entonces, un mandadero llevaba todos los miercoles un canasto con cosas de comer, que alcanzaban bien para una semana. Nadie supo nunca que aquellas vituallas las mandaba Petra Cotes, con la idea de que la caridad continuada era una forma de humillar a quien la habia humillado. Sin embargo, el rencor se le disipo mucho mas pronto de lo que ella misma esperaba, y entonces siguio mandando la comida por orgullo y finalmente por compasion. Varias veces, cuando le faltaron animos para vender billetitos y la gente perdio el interes por las rifas, se quedo ella sin comer para que comiera Fernanda, y no dejo de cumplir el compromiso mientras no vio pasar su entierro.
Para Santa Sofia de la Piedad la reduccion de los habitantes de la casa debia haber sido el descanso a que tenia derecho despues de mas de medio siglo de trabajo. Nunca se le habia oido un lamento a aquella mujer sigilosa, impenetrable, que sembro en la familia los germenes angelicos de Remedios, la bella, y la misteriosa solemnidad de Jose Arcadio Segundo; que consagro toda una vida de soledad y silencio a la crianza de unos ninos que apenas si recordaban que eran sus hijos y sus nietos, y que se ocupo de Aureliano como si hubiera salido de sus entranas, sin saber ella misma que era su bisabuela. Solo en una casa como aquella era concebible que hubiera dormido siempre en un petate que tendia en el piso del granero, entre el estrepito nocturno de las ratas, y sin haberle contado a nadie que una noche la desperto la pavorosa sensacion de que alguien la estaba mirando en la oscuridad, y era que una vibora se deslizaba por su vientre. Ella sabia que si se lo hubiera contado a Ursula la hubiera puesto a dormir en su propia cama, pero eran los tiempos en que nadie se daba cuenta de nada mientras no se gritara en el corredor, porque los afanes de la panaderia, los sobresaltos de la guerra, el cuidado de los ninos, no dejaban tiempo para pensar en la felicidad ajena. Petra Cotes, a quien nunca vio, era la unica que se acordaba de ella. Estaba pendiente de que tuviera un buen par de zapatos para salir, de que nunca le faltara un traje, aun en los tiempos en que hacian milagros con el dinero de las rifas. Cuando Fernanda llego a la casa tuvo motivos para creer que era una sirvienta eternizada, y aunque varias veces oyo decir que era la madre de su esposo, aquello le resultaba tan increible que mas tardaba en saberlo que en olvidarlo. Santa Sofia de la Piedad no parecio molestarse nunca por aquella condicion subalterna. Al contrario, se tenia la impresion de que le gustaba andar por los rincones, sin una tregua, sin un quejido, manteniendo ordenada y limpia la inmensa casa donde vivio desde la adolescencia, y que particularmente en los tiempos de la compania bananera parecia mas un cuartel que un hogar. Pero cuando murio Ursula, la diligencia inhumana de Santa Sofia de la Piedad, su tremenda capacidad de trabajo, empezaron a quebrantarse. No era solamente que estuviera vieja y agotada, sino que la casa se precipito de la noche a la manana en una crisis de senilidad. Un musgo tierno se trepo por las paredes. Cuando ya no hubo un lugar pelado en los patios, la maleza rompio por debajo el cemento del corredor, lo resquebrajo como un cristal, y salieron por las grietas las mismas florecitas amarillas que casi un siglo antes habia encontrado Ursula en el vaso donde estaba la dentadura postiza de Melquiades. Sin tiempo ni recursos para impedir los desafueros de la naturaleza, Santa Sofia de la Piedad se pasaba el dia en los dormitorios, espantando los lagartos que volverian a meterse por la noche. Una manana vio que las hormigas coloradas abandonaron los cimientos socavados, atravesaron el jardin, subieron por el pasamanos donde las begonias habian adquirido un color de tierra, y entraron hasta el fondo de la casa. Trato primero de matarlas con una escoba, luego con insecticida y por ultimo con cal, pero al otro dia estaban otra vez en el mismo lugar, pasando siempre, tenaces e invencibles. Fernanda, escribiendo cartas a sus hijos, no se daba cuenta de la arremetida incontenible de la destruccion. Santa Sofia de la Piedad siguio luchando sola, peleando con la maleza para que no entrara en la cocina, arrancando de las paredes los borlones de telarana que se reproducian en pocas horas, raspando el comejen. Pero cuando vio que tambien el cuarto de Melquiades estaba telaranado y polvoriento, asi lo barriera y sacudiera tres veces al dia, y que a pesar de su furia limpiadora estaba amenazado por los escombros y el aire de miseria que solo el coronel Aureliano Buendia y el joven militar habian previsto, comprendio que estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje dominical, unos viejos zapatos de Ursula y un par de medias de algodon que le habia regalado Amaranta Ursula, e hizo un atadito con las dos o tres mudas que le quedaban.
-Me rindo -le dijo a Aureliano-. Esta es mucha casa para mis pobres huesos.
Aureliano le pregunto para donde iba, y ella hizo un gesto de vaguedad, como si no tuviera la menor idea de su destino. Trato de precisar, sin embargo, que iba a pasar sus ultimos anos con una prima hermana que vivia en Riohacha. No era una explicacion verosimil. Desde la muerte de sus padres, no habia tenido contacto con nadie en el pueblo, ni recibio cartas ni recados, ni se le oyo hablar de pariente alguno. Aureliano le dio catorce pescaditos de oro, porque ella estaba dispuesta a irse con lo unico que tenia: un peso y veinticinco centavos. Desde la ventana del cuarto, el la vio atravesar el patio con su atadito de ropa, arrastrando los pies y arqueada por los anos, y la vio meter la mano por un hueco del porton para poner la aldaba despues de haber salido. Jamas se volvio a saber de ella.
Cuando se entero de la fuga, Fernanda despotrico un dia entero, mientras revisaba baules, comodas y armarios, cosa por cosa, para convencerse de que Santa Sofia de la Piedad no se habia alzado con nada. Se quemo los dedos tratando de prender un fogon por primera vez en la vida, y tuvo que pedirle a Aureliano el favor de ensenarle a preparar el cafe. Con el tiempo, fue el quien hizo los oficios de cocina. Al levantarse, Fernanda encontraba el desayuno servido, y solo volvia a abandonar el dormitorio para coger la comida que Aureliano le dejaba tapada en rescoldo, y que ella llevaba a la mesa para comersela en manteles de lino y entre candelabros, sentada en una cabecera solitaria al extremo de quince sillas vacias. Aun en esas circunstancias, Aureliano y Fernanda no compartieron la soledad, sino que siguieron viviendo cada uno en la suya, haciendo la limpieza del cuarto respectivo, mientras la telarana iba nevando los rosales, tapizando las vigas, acolchonando las paredes. Fue por esa epoca que Fernanda tuvo la impresion de que la casa se estaba llenando de duendes. Era como si los objetos, sobre todo los de uso diario, hubieran desarrollado la facultad de cambiar de lugar por sus propios medios. A Fernanda se le iba el tiempo en buscar las tijeras que estaba segura de haber puesto en la cama y, despues de revolverlo todo, las encontraba en una repisa de la cocina, donde creia no haber estado en cuatro dias. De pronto no habia un tenedor en la gaveta de los cubiertos, y encontraba seis en el altar y tres en el lavadero. Aquella caminadera de las cosas era mas desesperante cuando se sentaba a escribir. El tintero que ponia a la derecha aparecia a la izquierda, la almohadilla del papel secante se le perdia, y la encontraba dos dias despues debajo de la almohada, y las paginas escritas a Jose Arcadio se le confundian con las de Amaranta Ursula, y siempre andaba con la mortificacion de haber metido las cartas en sobres cambiados, como en efecto le ocurrio varias veces. En cierta ocasion perdio la pluma. Quince dias despues se la devolvio el cartero que la habia encontrado en su bolsa, y andaba buscando al dueno de casa en casa. Al principio, ella creyo que eran cosas de los medicos invisibles, como la desaparicion de los pesarios, y hasta empezo a escribirles una carta para suplicarles que la dejaran en paz, pero habia tenido que interrumpirla para hacer algo, y cuando volvio al cuarto no solo no encontro la carta empezada, sino que se olvido del proposito de escribirla. Por un tiempo penso que era Aureliano. Se dio a vigilarlo, a poner objetos a su paso tratando de sorprenderlo en el momento en que los cambiara de lugar, pero muy pronto se convencio de que Aureliano no abandonaba el cuarto de Melquiades sino para ir a la cocina o al excusado, y que no era hombre de burlas. De modo que termino por creer que eran travesuras de duendes, y opto por asegurar cada cosa en el sitio donde tenia que usarla. Amarro las tijeras con una larga pita en la cabecera de la cama. Amarro el plumero y la almohadilla del papel secante en la pata de la mesa, y pego con goma el tintero en la tabla, a la derecha del lugar en que solia escribir. Los problemas no se resolvieron de un dia para otro, pues a las pocas horas de costura ya la pita de las tijeras no alcanzaba para cortar, como si los duendes la fueran disminuyendo. Le ocurria lo mismo con la pita de la pluma, y hasta con su propio brazo, que al poco tiempo de estar escribiendo no alcanzaba el tintero.
Ni Amaranta Ursula, en Bruselas, ni Jose Arcadio, en Roma, se enteraron jamas de esos insignificantes infortunios. Fernanda les contaba que era feliz, y en realidad lo era, justamente porque se sentia liberada de todo compromiso, como si la vida la hubiera arrastrado otra vez hasta el mundo de sus padres, donde no se sufria con los problemas diarios porque estaban resueltos de antemano en la imaginacion. Aquella correspondencia interminable le hizo perder el sentido del tiempo, sobre todo despues de que se fue Santa Bofia de la Piedad. Se habia acos¬tumbrado a llevar la cuenta de los dias, los meses y los anos, tomando como puntos de referencia las fechas previstas para el retorno de los hijos. Pero cuando estos modificaron los plazos una y otra vez, las fechas se le confundieron, los terminos se le traspapelaron, y las jornadas se parecieron tanto las unas a las otras, que no se sentian transcurrir. En lugar de impacientarse, experimentaba una honda complacencia con la demora. No la inquietaba que muchos anos despues de anunciarle las visperas de sus votos perpetuos, Jose Arcadio siguiera diciendo que esperaba terminar los estudios de alta teologia para emprender los de diplomacia, porque ella comprendia que era muy alta y empedrada de obstaculos la escalera de caracol que conducia a la silla de San Pedro. En cambio, el espiritu se le exaltaba con noticias que para otros hubieran sido insignificantes, como aquella de que su hijo habia visto al Papa. Experimento un gozo similar cuando Amaranta Ursula le mando decir que sus estudios se prolongaban mas del tiempo previsto, porque sus excelentes calificaciones le habian merecido privilegios que su padre no tomo en consideracion al hacer las cuentas.
Habian transcurrido mas de tres anos desde que Santa Sofia de la Piedad le llevo la gramatica, cuando Aureliano consiguio traducir el primer pliego. No fue una labor inutil, pero constituia apenas un primer paso en un camino cuya longitud era imposible prever, porque el texto en castellano no significaba nada: eran versos cifrados. Aureliano carecia de elementos para establecer las claves que le permitieran desentranarlos, pero como Melquiades le habia dicho que en la tienda del sabio catalan estaban los libros que le harian falta para llegar al fondo de los pergaminos, decidio hablar con Fernanda para que le permitiera ir a buscarlos. En el cuarto devorado por los escombros, cuya proliferacion incontenible habia terminado por derrotarlo, pensaba en la forma mas adecuada de formular la solicitud, se anticipaba a las circunstancias, calculaba la ocasion mas adecuada, pero cuando encontraba a Fernanda retirando la comida del rescoldo, que era la unica oportunidad para hablarle, la solicitud laboriosamente premeditada se le atragantaba, y se le perdia la voz. Fue aquella la unica vez en que la espio. Estaba pendiente de sus pasos en el dormitorio. La oia ir hasta la puerta para recibir las cartas de sus hijos y entregarle las suyas al cartero, y escuchaba hasta muy altas horas de la noche el trazo duro y apasionado de la pluma en el papel, antes de oir el ruido del interruptor y el murmullo de las oraciones en la oscuridad. Solo entonces se dormia, confiando en que el dia siguiente le daria la oportunidad esperada. Se ilusiono tanto con la idea de que el permiso no le seria negado que una manana se corto el cabello que ya le daba a los hombros, se afeito la barba enmaranada, se puso unos pantalones estrechos y una camisa de cuello postizo que no sabia de quien habia heredado, y espero en la cocina a que Fernanda fuera a desayunar. No llego la mujer de todos los dias, la de la cabeza alzada y la andadura petrea, sino una anciana de una hermosura sobrenatural, con una amarillenta capa de armino, una corona de carton dorado, y la conducta languida de quien ha llorado en secreto. En realidad, desde que lo encontro en los baules de Aureliano Segundo, Fernanda se habia puesto muchas veces el apolillado vestido de reina. Cualquiera que la hubiera visto frente al espejo, extasiada en sus propios ademanes monarquicos, habria podido pensar que estaba loca. Pero no lo estaba. Simplemente, habia convertido los atuendos reales en una maquina de recordar. La primera vez que se los puso no pudo evitar que se le formara un nudo en el corazon y que los ojos se le llenaran de lagrimas, porque en aquel instante volvio a percibir el olor de betun de las botas del militar que fue a buscarla a su casa para hacerla reina, y el alma se le cristalizo con la nostalgia de los suenos perdidos. Se sintio tan vieja, tan acabada, tan distante de las mejores horas de su vida, que inclusive anoro las que recordaba como las peores, y solo entonces descubrio cuanta falta hacian las rafagas de oregano en el corredor, y el vapor de los rosales al atardecer, y hasta la naturaleza bestial de los advenedizos. Su corazon de ceniza apelmazada que habia resistido sin quebrantos a los golpes mas certeros de la realidad cotidiana, se desmorono a los primeros embates de la nostalgia. La necesidad de sentirse triste se le iba convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los anos. Se humanizo en la soledad. Sin embargo, la manana en que entro en la cocina y se encontro con una taza de cafe que le ofrecia un adolescente oseo y palido, con un resplandor alucinado en los ojos, la desgarro el zarpazo del ridiculo. No solo le nego el permiso, sino que desde entonces cargo las llaves de la casa en la bolsa donde guardaba los pesarios sin usar. Era una precaucion inutil, porque de haberlo querido Aureliano hubiera podido escapar y hasta volver a casa sin ser visto. Pero el prolongado cautiverio, la incertidumbre del mundo, el habito de obedecer, habian resecado en su corazon las semillas de la rebeldia. De modo que volvio a su clausura, pasando y repasando los pergaminos, y oyendo hasta muy avanzada la noche los sollozos de Fernanda en el dormitorio. Una manana fue como de costumbre a prender el fogon, y encontro en las cenizas apagadas la comida que habia dejado para ella el dia anterior. Entonces se asomo al dormitorio, y la vio tendida en la cama, tapada con la capa de armino, mas bella que nunca, y con la piel convertida en una cascara de marfil. Cuatro meses despues, cuando llego Jose Arcadio, la encontro intacta.
Era imposible concebir un hombre mas parecido a su madre. Llevaba un traje de tafetan luctuoso, una camisa de cuello redondo y duro, y una delgada cinta de seda con un lazo en lugar de la corbata. Era livido, languido, de mirada atonita y labios debiles. El cabello negro, lustrado y liso, partido en el centro del craneo por una linea recta y exangue, tenia la misma apariencia postiza del pelo de los santos. La sombra de la barba bien destroncada en el rostro de parafina parecia un asunto de la conciencia. Tenia las manos palidas, con nervaduras verdes y dedos parasitarios, y un anillo de oro macizo con un opalo girasol, redondo, en el indice izquierdo. Cuando le abrio la puerta de la calle Aureliano no hubiera tenido necesidad de suponer quien era para darse cuenta de que venia de muy lejos. La casa se impregno a su paso de la fragancia de agua florida que Ursula le echaba en la cabeza cuando era nino, para poder encontrarlo en las tinieblas. De algun modo imposible de precisar, despues de tantos anos de ausencia Jose Arcadio seguia siendo un nino otonal, terriblemente triste y solitario. Fue directamente al dormitorio de su madre, donde Aureliano habia vaporizado mercurio durante cuatro meses en el atanor del abuelo de su abuelo, para conservar el cuerpo segun la formula de Melquiades. Jose Arcadio no hizo ninguna pregunta. Le dio un beso en la frente al cadaver, le saco de debajo de la falda la faltriquera de jareta donde habia tres pesarios todavia sin usar, y la llave del ropero. Hacia todo con ademanes directos y decididos, en contraste con su languidez. Saco del ropero un cofrecito damasquinado con el escudo familiar, y encontro en el interior perfumado de sandalo la carta voluminosa en que Fernanda desahogo el corazon de las incontables verdades que le habia ocultado. La leyo de pie, con avidez pero sin ansiedad, y en la tercera pagina se detuvo, y examino a Aureliano con una mirada de segundo reconocimiento.
-Entonces -dijo con una voz que tenia algo de navaja de afeitar-, tu eres el bastardo.
-Soy Aureliano Buendia.
-Vete a tu cuarto -dijo Jose Arcadio.
Aureliano se fue, y no volvio a salir ni siquiera por curiosidad cuando oyo el rumor de los funerales solitarios. A veces, desde la cocina, veia a Jose Arcadio deambulando por la casa, aho¬gandose en su respiracion anhelante, y seguia escuchando sus pasos por los dormitorios en ruinas despues de la medianoche. No oyo su voz en muchos meses, no solo porque Jose Arcadio no le dirigia la palabra, sino porque el no tenia deseos de que ocurriera, ni tiempo de pensar en nada distinto de los pergaminos. A la muerte de Fernanda, habia sacado el penultimo pescadito y habia ido a la libreria del sabio catalan, en busca de los libros que le hacian falta. No le intereso nada de lo que vio en el trayecto, acaso porque carecia de recuerdos para comparar, y las calles desiertas y las casas desoladas eran iguales a como las habia imaginado en un tiempo en que hubiera dado el alma por conocerlas. Se habia concedido a si mismo el permiso que le nego Fernanda, y solo por una vez, con un objetivo unico y por el tiempo minimo indispensable, asi que recorrio sin pausa las once cuadras que separaban la casa del callejon donde antes se interpretaban los suenos, y entro acezando en el abigarrado y sombrio local donde apenas habia espacio para moverse. Mas que una libreria, aquella parecia un basurero de libros usados, puestos en desorden en los estantes mellados por el comejen, en los rincones amelazados de telarana, y aun en los espacios que debieron destinarse a los pasadizos. En una larga mesa, tambien agobiada de mamotretos, el propietario escribia una prosa incansable, con una caligrafia morada, un poco delirante, y en hojas sueltas de cuaderno escolar. Tenia una hermosa cabellera plateada que se le adelantaba en la frente como el penacho de una cacatua, y sus ojos azules, vivos y estrechos, revelaban la mansedumbre del hombre que ha leido todos los libros. Estaba en calzoncillos, empapado en sudor y no desentendio la escritura para ver quien habia llegado. Aure¬liano no tuvo dificultad para rescatar de entre aquel desorden de fabula los cinco libros que buscaba, pues estaban en el lugar exacto que le indico Melquiades. Sin decir una palabra, se los entrego junto con el pescadito de oro al sabio catalan, y este los examino, y sus parpados se contrajeron como dos almejas. «Debes estar loco» -dijo en su lengua, alzandose de hombros, y le devolvio a Aureliano los cinco libros y el pescadito.
-Llevatelo -dijo en castellano-. El ultimo hombre que leyo esos libros debio ser Isaac el Ciego, asi que piensa bien lo que haces.
Jose Arcadio restauro el dormitorio de Meme, mando limpiar y remendar las cortinas de terciopelo y el damasco del baldaquin de la cama virreinal, y puso otra vez en servicio el bano abandonado, cuya alberca de cemento estaba renegrida por una nata fibrosa y aspera. A esos dos lugares se redujo su imperio de pacotilla, de gastados generos exoticos, de perfumes falsos y pedreria barata. Lo unico que parecio estorbarle en el resto de la casa fueron los santos del altar domestico, que una tarde quemo hasta convertirlos en ceniza, en una hoguera que prendio en el patio. Dormia hasta despues de las once. Iba al bano con una deshilachada tunica de dragones dorados y unas chinelas de borlas amarillas, y alli oficiaba un rito que por su parsimonia y duracion recordaba al de Remedios, la bella. Antes de banarse, aromaba la alberca con las sales que llevaba en tres pomos alabastrados. No se hacia abluciones con la totuma, sino que se zambullia en las aguas fragantes, y permanecia hasta dos horas flotando boca arriba, adormecido por la frescura y por el recuerdo de Amaranta. A los pocos dias de haber llegado abandono el vestido de tafetan, que ademas de ser demasiado caliente para el pueblo era el unico que tenia, y lo cambio por unos pantalones ajustados, muy parecidos a los que usaba Pietro Crespi en las clases de baile, y una camisa de seda tejida con el gusano vivo, y con sus iniciales bordadas en el corazon. Dos veces por semana lavaba la muda completa en la alberca, y se quedaba con la tunica hasta que se secaba, pues no tenia nada mas que ponerse. Nunca comia en la casa. Salia a la calle cuando aflojaba el calor de la siesta, y no regresaba hasta muy entrada la noche. Entonces continuaba su deambular angustioso, respirando como un gato, y pensando en Amaranta. Ella, y la mirada espantosa de los santos en el fulgor de la lampara nocturna, eran los dos recuerdos que conservaba de la casa. Muchas veces, en el alucinante agosto romano, habia abierto los ojos en mitad del sueno, y habia visto a Amaranta surgiendo de un estanque de marmol brocatel, con su pollerines de encaje y su venda en la mano, idealizada por la ansiedad del exilio. Al contrario de Aureliano Jose, que trato de sofocar aquella imagen en el pantano sangriento de la guerra, el trataba de mantenerla viva en un cenagal de concupiscencia, mientras entretenia a su madre con la patrana sin termino de la vocacion pontificia. Ni a el ni a Fernanda se les ocurrio pensar nunca que su correspondencia era un intercambio de fantasias. Jose Arcadio, que abandono el seminario tan pronto como llego a Roma, siguio alimentando la leyenda de la teologia y el derecho canonico, para no poner en peligro la herencia fabulosa de que le hablaban las cartas delirantes de su madre, y que habia de rescatarlo de la miseria y la sordidez que compartia con dos amigos en una buhardilla del Trastevere. Cuando recibio la ultima carta de Fernanda, dictada por el presentimiento de la muerte inminente, metio en una maleta los ultimos desperdicios de su falso esplendor, y atraveso el oceano en una bodega donde los emigrantes se apelotaban como reses de matadero, comiendo macarrones frios y queso agusanado. Antes de leer el testamento de Fernanda, que no era mas que una minuciosa y tardia recapitulacion de infortunios, ya los muebles desvencijados y la maleza del corredor le habian indicado que estaba metido en una trampa de la cual no saldria jamas, para siempre exiliado de la luz de diamante y el aire inmemorial de la primavera romana. En los insomnios agotadores del asma, media y volvia a medir la profundidad de su desventura, mientras repasaba la casa tenebrosa donde los aspavientos seniles de Ursula le infundieron el miedo del mundo. Para estar segura de no perderlo en las tinieblas, ella le habia asignado un rincon del dormitorio, el unico donde podria estar a salvo de los muertos que deambulaban por la casa desde el atardecer. «Cualquier cosa mala que hagas -le decia Ursula- me la diran los santos.» Las noches pavidas de su infancia se redujeron a ese rincon, donde permanecia inmovil hasta la hora de acostarse, sudando de miedo en un taburete, bajo la mirada vigilante y glacial de los santos acusetas. Era una tortura inutil, porque ya para esa epoca el tenia terror de todo lo que lo rodeaba, y estaba preparado para asustarse de todo lo que encontrara en la vida: las mujeres de la calle, que echaban a perder la sangre; las mujeres de la casa, que parian hijos con cola de puerco; los gallos de pelea, que provocaban muertes de hombres y remordimientos de conciencia para el resto de la vida; las armas de fuego, que con solo tocarlas condenaban a veinte anos de guerra; las empresas desacertadas, que solo conducian al desencanto y la locura, y todo, en fin, todo cuanto Dios habia creado con su infinita bondad, y que el diablo habia pervertido. Al despertar, molido por el torno de las pesadillas, la claridad de la ventana y las caricias de Amaranta en la alberca, y el deleite con que lo empolvaba entre las piernas con una bellota de seda, lo liberaban del terror. Hasta Ursula era distinta bajo la luz radiante del jardin, porque alli no le hablaba de cosas de pavor, sino que le frotaba los dientes con polvo de carbon para que tuviera la sonrisa radiante de un Papa, y le cortaba y le pulia las unas para que los peregrinos que llegaban a Roma de todo el ambito de la tierra se asombraran de la pulcritud de las manos del Papa cuando les echara la bendicion, y lo peinaba como un Papa, y lo ensopaba con agua florida para que su cuerpo y sus ropas tuvieran la fragancia de un Papa. En el patio de Castelgandolfo el habia visto al Papa en un balcon, pronunciando el mismo discurso en siete idiomas para una muchedumbre de peregrinos, y lo unico que en efecto le habia- llamado la atencion era la blancura de sus manos, que parecian maceradas en lejia, el resplandor deslumbrante de sus ropas de verano, y su recondito halito de agua de colonia.
Casi un ano despues del regreso a la casa, habiendo vendido para comer los candelabros de plata y la bacinilla heraldica que a la hora de la verdad solo tuvo de oro las incrustaciones del escudo, la unica distraccion de Jose Arcadio era recoger ninos en el pueblo para que jugaran en la casa. Aparecia con ellos a la hora de la siesta, y los hacia saltar la cuerda en el jardin, cantar en el corredor y hacer maromas en los muebles de la sala, mientras el iba por entre los grupos impartiendo lecciones de buen comportamiento. Para esa epoca habia acabado con los pantalones estrechos y la camisa de seda, y usaba una muda ordinaria comprada en los almacenes de los arabes, pero seguia manteniendo su dignidad languida y sus ademanes papales. Los ninos se tomaron la casa como lo hicieron en el pasado las companeras de Meme. Hasta muy entrada la noche se les oia cotorrear y cantar y bailar zapateados, de modo que la casa parecia un internado sin disciplina. Aureliano no se preocupo de la invasion mientras no fueron a molestarlo en el cuarto de Melquiades. Una manana, dos ninos empujaron la puerta, y se espantaron ante la vision del hombre cochambroso y peludo que seguia descifrando los pergaminos en la mesa de trabajo. No se atrevieron a entrar, pero siguieren rondando la habitacion. Se asomaban cuchicheando por las hendijas, arrojaban animales vivos por las claraboyas, y en una ocasion clavetearon por fuera la puerta y la ventana, y Aureliano necesito medio dia para forzarlas. Divertidos por la impunidad de sus travesuras, cuatro ninos entraron otra manana en el cuarto, mientras Aureliano estaba en la cocina, dispuestos a destruir los pergaminos. Pero tan pronto como se apoderaron de los pliegos amarillentos, una fuerza angelica los levanto del suelo, y los mantuvo suspendidos en el aire, hasta que regreso Aureliano y les arrebato los pergaminos. Desde entonces no volvieron a molestarlo.
Los cuatro ninos mayores, que usaban pantalones cortos a pesar de que ya se asomaban a la adolescencia, se ocupaban de la apariencia personal de Jose Arcadio. Llegaban mas temprano que los otros, y dedicaban la manana a afeitarle, a darle masajes con toallas calientes, a cortarle y pulirle las unas de las manos y los pies, a perfumarle con agua florida. En varias ocasiones se metieron en la alberca, para jabonarlo de pies a cabeza, mientras el flotaba boca arriba, pensando en Amaranta. Luego le secaban, le empolvaban el cuerpo, y lo vestian. Une de los ninos, que tenia el cabello rubio y crespo, y los ojos de vidries rosados como les conejos, solia dormir en la casa. Eran tan firmes los vinculos que lo unian a Jose Arcadio que le acompanaba en sus insomnios de asmatico, sin hablar, deambulando con el por la casa en tinieblas. Una noche vieren en la alcoba donde dormia Ursula un resplandor amarillo a traves del cemento cristalizado come si un sol subterraneo hubiera convertido en vitral el piso del dormitorio. No tuvieren que encender el foco. Les basto con levantar las placas quebradas del rincon donde siempre estuve la cama de Ursula, y donde el resplandor era mas intenso, para encontrar la cripta secreta que Aureliano Segundo se canso de buscar en el delirio de las excavaciones. Alli estaban les tres sacos de lona cerrados con alambre de cobre y, dentro de ellos, los siete mil doscientos catorce doblones de a cuatro, que seguian relumbrando como brasas en la oscuridad.
El hallazgo del tesoro fue como una deflagracion. En vez de regresar a Roma con la intempestiva fortuna, que era el sueno madurado en la miseria, Jose Arcadio convirtio la casa en un paraiso decadente. Cambio por terciopelo nuevo las cortinas y el baldaquin del dormitorio, y les hizo poner baldosas al piso del bane y azulejos a las paredes. La alacena del comedor se lleno de frutas azucaradas, jamones y encurtidos, y el granero en desuse volvio a abrirse para almacenar vinos y licores que el propio Jose Arcadio retiraba en la estacion del ferrocarril, en cajas marcadas con su nombre. Una noche, el y los cuatro ninos mayores hicieren una fiesta que se prolongo hasta el amanecer. A las seis de la manana salieron desnudos del dormitorio, vaciaron la alberca y la llenaron de champana. Se zambulleron en bandada, nadando come pajaros que volaran en un cielo dorado de burbujas fragantes, mientras Jose Arcadio fletaba boca arriba, al margen de la fiesta, evocando a Amaranta con los ojos abiertos. Permanecio asi, ensimismado, rumiando la amargura de sus placeres equivocos, hasta despues de que los ninos se cansaren y se fueron en tropel al dormitorio, donde arrancaron las cortinas de terciopelo para secarse, y cuartearon en el desorden la luna del cristal de roca, y desbarataron el baldaquin de la cama tratando de acostarse en tumulto. Cuando Jose Arcadio volvio del bano, los encontro durmiendo apelotonados, desnudos, en una alcoba de naufragio Enardecido no tanto por los estragos como por el asco y la lastima que sentia contra si mismo en el desolado vacio de la saturnal, se armo con unas disciplinas de perrero eclesiastico que guardaba en el fondo del baul, junte con un cilicio y otros fierros de mortificacion y penitencia, y expulso a los ninos de la casa, aullando come un loco, y azotandoles sin misericordia, como no lo hubiera hecho con una jauria de coyotes. Quedo demolido, con una crisis de asma que se prolongo por varios dias, y que le dio el aspecto de un agonizante. A la tercera noche de tortura, vencido por la asfixia, fue al cuarto de Aureliano pedirle el favor de que le comprara en una botica cercana unos polvos para inhalar. Fue asi come hizo Aureliano su segunda salida a la calle. Solo tuve que recorrer dos cuadras para llegar hasta la estrecha botica de polvorientas vidrieras con pomos de loza marcados en latin, donde una muchacha con la sigilosa belleza de una serpiente del Nilo le despacho el medicamento que Jose Arcadio le habia escrito en un papel. La segunda vision del pueblo desierto, alumbrado apenas por las amarillentas bombillas de las calles, no desperto en Aureliano mas curiosidad que la primera vez. Jose Arcadio habia alcanzado a pensar que habia huido, cuando lo vio aparecer de nuevo, un poco anhelante a causa de la prisa, arrastrando las piernas que el encierro y la falta de movilidad habian vuelto debiles y torpes. Era tan cierta su indiferencia por el mundo que peces dias despues Jose Arcadio violo la promesa que habia hecho a su madre, y le dejo en libertad para salir cuando quisiera.
-No tengo nada que hacer en la calle -le contesto Aureliano.
Siguio encerrado, absorto en los pergaminos que peco a poco iba desentranando, y cuyo sentido, sin embargo, no lograba interpretar. Jose Arcadio le llevaba al cuarto rebanadas de ja¬mon, flores azucaradas que dejaban en la boca un regusto primaveral, y en des ocasiones un vaso de buen vino. No se intereso en los pergaminos, que consideraba mas bien como un entretenimiento esoterico, pero le llamo la atencion la rara sabiduria y el inexplicable conocimiento del mundo que tenia aquel pariente desolado. Supo entonces que era capaz de comprender el ingles escrito, y que entre pergamino y pergamino habia leido de la primera pagina a la ultima, come si fuera una novela, los seis tomos de la enciclopedia. A eso atribuyo al principio el que Aureliano pudiera hablar de Roma como si hubiera vivido alli muchos anos, pero muy pronto se dio cuenta de que tenia conocimientos que no eran enciclopedicos, como los precios de las cosas. «Todo se sabe», fue la unica respuesta que recibio de Aureliano, cuando le pregunto como habia obtenido aquellas informaciones. Aureliano, por su parte, se sorprendio de que Jose Arcadio visto de cerca fuera tan distinto de la imagen que se habia formado de el cuando lo veia deambular por la casa. Era capaz de reir, de permitirse de vez en cuando una nostalgia del pasado de la casa, y de preocuparse por el ambiente de miseria en que se encontraba el cuarto de Melquiades. Aquel acercamiento entre des solitarios de la misma sangre estaba muy lejos de la amistad, pero les permitio a ambos sobrellevar mejor la insondable soledad que al mismo tiempo los separaba y les unia. Jose Arcadio pude entonces acudir a Aureliano para desenredar ciertos problemas domesticos que lo exasperaban. Aureliano, a su vez, podia sentarse a leer en el corredor, recibir las cartas de Amaranta Ursula que seguian llegando con la puntualidad de siempre, y usar el bano de donde lo habia desterrado Jose Arcadio desde su llegada.
Una calurosa madrugada ambos despertaren alarmados por unes golpes apremiantes en la puerta de la calle. Era un anciano oscuro, con unes ojos grandes y verdes que le daban a su rostro una fosforescencia espectral, y con una cruz de ceniza en la frente. Las ropas en piltrafas, los zapatos rotos, la vieja mochila que llevaba en el hombre como unico equipaje, le daban el aspecto de un pordiosero, pero su conducta tenia una dignidad que estaba en franca contradiccion con su apariencia. Bastaba con verlo una vez, aun en la penumbra de la sala, para darse cuenta de que la fuerza secreta que le permitia vivir no era el instinto de conservacion, sino la costumbre del miedo. Era Aureliano Amador, el unico sobreviviente de les diecisiete hijos del coronel Aureliano Buendia, que iba buscando una tregua en su larga y azarosa existencia de fugitivo. Se identifico, suplico que le dieran refugie en aquella casa que en sus noches de paria habia evocado como el ultimo reducto de seguridad que le quedaba en la vida. Pero Jose Arcadio y Aureliano no lo recordaban. Creyendo que era un vagabundo, lo echaron a la calle a empellones. Ambos vieron entonces desde la puerta el final de un drama que habia empezado desde antes de que Jose Arcadio tuviera uso de razon. Des agentes de la policia que habian perseguido a Aureliano Amador durante anos, que lo habian rastreado como perros por medio mundo, surgieron de entre los almendros de la acera opuesta y le hicieron des tiros de mauser que le penetraron limpiamente por la cruz de ceniza.
En realidad, desde que expulso a los ninos de la casa, Jose Arcadio esperaba noticias de un trasatlantico que saliera para Napoles antes de Navidad. Se lo habia dicho a Aureliano, e inclusive habia hecho planes para dejarle montado un negocie que le permitiera vivir, porque la canastilla de viveres no volvio a llegar desde el entierro de Fernanda. Sin embargo, tampoco aquel sueno final habia de cumplirse. Una manana de septiembre, despues de tomar el cafe con Aureliano en la cocina, Jose Arcadio estaba terminando su bano diario cuando irrumpieron por entre los portillos de las tejas les cuatro ninos que habia expulsado de la casa. Sin darle tiempo de defenderse, se metieren vestidos en la alberca, lo agarraron por el pelo y le mantuvieren la cabeza hundida, hasta que ceso en la superficie la borboritacion de la agonia, y el silencioso y palido cuerpo de delfin se deslizo hasta el fondo de las aguas fragantes. Despues se llevaron les tres sacos de ere que solo elles y su victima sabian donde estaban escondidos. Fue una accion tan rapida, metodica y brutal, que parecio un asalte de militares. Aureliano, encerrado en su cuarto, no se dio cuenta de nada. Esa tarde, habiendolo echado de menos en la cocina, busco a Jose Arcadio por toda la casa, y lo encontro fletando en les espejos perfumados de la alberca, enorme y tumefacto, y todavia pensando en Amaranta. Solo entonces comprendio cuanto habia empezado a quererlo.
 
XIX

Amaranta Ursula regreso con los primeros angeles de diciembre, empujada por brisas de velero, llevando al espose amarrado por el cuello con un cordel de seda. Aparecio sin ningun anuncio, con un vestido color de marfil, un hilo de perlas que le daba casi a las rodillas, sortijas de esmeraldas y topacios, y el cabello redondo y liso rematado en las orejas con puntas de golondrinas. El hombre con quien se habia casado seis meses antes era un flamenco madure, esbelto, con aires de navegante. No tuvo sino que empujar la puerta de la sala para comprender que su ausencia habia sido mas prolongada y demoledora de le que ella suponia.
-Dios mio -grito, mas alegre que alarmada-, ?como se ve que no hay una mujer en esta casa!
El equipaje no cabia en el corredor. Ademas del antiguo baul de Fernanda con que la mandaron al colegio, llevaba des roperos verticales, cuatro maletas grandes, un talego para las sombrillas, ocho cajas de sombreros, una jaula gigantesca con medie centenar de canarios, y el velocipedo del marido, desarmado dentro de un estuche especial que permitia llevarlo come un violoncelo. Ni siquiera se permitio un dia de descanso al cabo del largo viaje. Se puso un gastado overol de lienzo que habia llevado el esposo con otras prendas de motorista, y emprendio una nueva restauracion de la casa. Desbando las hormigas coloradas que ya se habian apoderado del corredor, resucito los rosales, arranco la maleza de raiz, y volvio a sembrar helechos, oreganos y begonias en los tiestos del pasamanos. Se puso al frente de una cuadrilla de carpinteros, cerrajeros y albaniles que resanaron las grietas de los pisos, enquiciaren puertas y ventanas, renovaron les muebles y blanquearen las paredes por dentro y por fuera, de modo que tres meses despues de su llegada se respiraba otra vez el aire de juventud y de fiesta que hubo en les tiempos de la pianola. Nunca se vio en la casa a nadie con mejor humor a toda hora y en cualquier circunstancia, ni a nadie mas dispuesto a cantar y bailar, y a tirar la basura las cosas y las costumbres revenidas. De un escobazo acabo con los recuerdos funerarios y los montones de cherembecos inutiles y aparatos de supersticion que se apelotonaban en los rincones, y lo unico que conservo, por gratitud a Ursula, fue el daguerrotipo de Remedios en la sala. «Miren que lujo -gritaba muerta de risa-. ?Una bisabuela de catorce anos!» Cuando uno de les albaniles le conto que la casa estaba poblada de aparecidos, y que el unico modo de espantarlos era buscando los tesoros que habian dejado enterrados, ella replico entre carcajadas que no creia en supersticiones de hombres. Era tan espontanea, tan emancipada, con un espiritu tan moderno y libre, que Aureliano no supo que hacer con el cuerpo cuando la vio llegar. «?Que barbaro! -grito ella, feliz, con los brazos abiertos-. ?Miren como ha crecido mi adorado antropofago!» Antes de que el tuviera tiempo de reaccionar, ya ella habia puesto un disco en el gramofono portatil que llevo consigo, y estaba tratando de ensenarle los bailes de moda. Lo obligo a cambiarse les escualidos pantalones que heredo del coronel Aureliano Buendia, le regalo camisas juveniles y zapatos de des colores, y lo empujaba a la calle cuando pasaba mucho tiempo en el cuarto de Melquiades.
Activa, menuda, indomable, como Ursula, y casi tan bella y provocativa como Remedies, la bella, estaba dotada de un raro instinto para anticiparse a la moda. Cuando recibia por correo les figurines mas recientes, apenas le servian para comprobar que no se habia equivocado en les modelos que inventaba, y que cosia en la rudimentaria maquina de manivela de Amaranta. Estaba suscrita a cuanta revista de modas, informacion artistica y musica popular se publicaba en Europa, y apenas les echaba una ojeada para darse cuenta de que las cosas iban en el mundo como ella las imaginaba. No era comprensible que una mujer con aquel espiritu hubiera regresado a un pueblo muerte, deprimido por el polvo y el calor, y menos con un marido que tenia dinero de sobra para vivir bien en cualquier parte del mundo, y que la amaba tanto que se habia sometido a ser llevado y traido por ella con el dogal de seda. Sin embargo, a medida que el tiempo pasaba era mas evidente su intencion de quedarse, pues no concebia planes que no fue¬ran a largo plazo, ni tomaba determinaciones que no estuvieran orientadas a procurarse una vida comoda y una vejez tranquila en Macondo. La jaula de canarios demostraba que esos propositos no eran improvisados. Recordando que su madre le habia contado en una carta el exterminio de los pajaros, habla retrasado el viaje varios meses hasta encontrar un barco que hiciera escala en las islas Afortunadas, y alli selecciono las veinticinco parejas de canarios mas finos para repoblar el cielo de Macondo. Esa fue la mas lamentable de sus numerosas iniciativas frustradas. A medida que los pajaros se reproducian, Amaranta Ursula los iba soltando por parejas, y mas tardaban en sentirse libres que en fugarse del pueblo. En vano procuro encarinarles con la pajarera que construyo Ursula en la primera restauracion. En vano les falsifico nidos de esparto en los almendros, y rego alpiste en los techos y alboroto a los cautivos para que sus cantos disuadieran a los desertores, porque estos se remontaban a la primera tentativa y daban una vuelta en el cielo, apenas el tiempo indispensable para encontrar el rumbo de regreso a las islas Afortunadas.
Un ano despues del retorne, aunque no hubiera conseguido entablar una amistad ni promover una fiesta, Amaranta Ursula seguia creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida por el infortunio. Gaston, su marido, se cuidaba de no contrariaria, aunque desde el mediodia mortal en que descendio del tren comprendio que la determinacion de su mujer habia sido provocada por un espejismo de la nostalgia. Seguro de que seria derrotada por la realidad, no se tomo siquiera el trabajo de armar el velocipedo, sino que se dio a perseguir los huevos mas lucidos entre las telaranas que desprendian les albaniles, y los abria con las unas y se gastaba las horas contemplando con una lupa las aranitas minusculas que salian del interior. Mas tarde, creyendo que Amaranta Ursula continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer, resolvio armar el aparatoso velocipedo cuya rueda anterior era mucho mas grande que la posterior, y se dedico a capturar y disecar cuanto insecto aborigen encontraba en los contornos, que remitia en frascos de mermelada a su antiguo profesor de histeria natural de la Universidad de Lieja, donde habia hecho estudios avanzados en entomologia aunque su vocacion dominante era la de aeronauta. Cuando andaba en el velocipedo usaba pantalones de acrobata, medias de gaitero y cachucha de detective, pero cuando andaba de a pie vestia de lino crudo, intachable, con zapatos blancos, corbatin de seda, sombrero canotier y una vara de mimbre en la mano. Tenia unas pupilas palidas que acentuaban su aire de navegante, y un bigotito de pelos de ardilla. Aunque era por lo menos quince anos mayor que su mujer, sus gustos juveniles, su vigilante determinacion de hacerla feliz, y sus virtudes de buen amante, compensaban la diferencia. En realidad, quienes veian aquel cuarenton de habitos cautelosos, con su sedal al cuello y su bicicleta de circo, no hubieran pedido pensar que tenia con su joven esposa un pacte de amor desenfrenado, y que ambos cedian al apremio reciproco en los lugares menos adecuados y donde los sorprendiera la inspiracion, como le hicieron desde que empezaron a verse, y con una pasion que el transcurso del tiempo y las circunstancias cada vez mas insolitas iban profundizando y enriqueciendo. Gaston no solo era un amante feroz, de una sabiduria y una imaginacion inagotables, sine que era tal vez el primer hombre en la historia de la especie que hizo un aterrizaje de emergencia y estuvo a punto de matarse con su novia solo por hacer el amor en un campo de violetas.
Se habian conocido tres anos antes de casarse, cuando el biplano deportivo en que el hacia piruetas sobre el colegio en que estudiaba Amaranta Ursula intento una maniobra intrepida para eludir el asta de la bandera, y la primitiva armazon de lona y papel de aluminio quedo colgada por la cola en los cables de la energia electrica. Desde entonces, sin hacer caso de su pierna entablillada, el iba los fines de semana a recoger a Amaranta Ursula en la pension de religiosas donde vivio siempre, cuyo reglamento no era tan severo como deseaba Fernanda, y la llevaba a su club deportivo. Empezaron a amarse a 500 metros de altura, en el aire dominical de las landas, y mas se sentian compenetrados mientras mas minusculos iban haciendose los seres de la tierra. Ella le hablaba de Macondo como del pueblo mas luminoso y placido del mundo, y de una casa enorme, perfumada de oregano, donde queria vivir hasta la vejez con un marido leal y des hijos indomitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo, y en ningun caso Aureliano y Jose Arcadio, y una hija que se llamara Virginia, y en ningun caso Remedios. Habia evocado con una tenacidad tan anhelante el pueblo idealizado por la nostalgia, que Gaston comprendio que ella no quisiera casarse si no la llevaba a vivir en Macondo. El estuvo de acuerdo, como lo estuvo mas tarde con el sedal, porque creyo que era un capricho transitorio que mas valia defraudar a tiempo. Pero cuando transcurrieron des anos en Macondo y Amaranta Ursula seguia tan contenta como el primer dia, el comenzo a dar senales de alarma. Ya para entonces habia disecado cuanto insecto era disecable en la region, hablaba el castellano como un nativo, y habia descifrado todos los crucigramas de las revistas que recibian por correo. No tenia el pretexto del clima para apresurar el regreso, porque la naturaleza lo habia dotado de un higado colonial, que resistia sin quebrantos el bochorno de la siesta y el agua con gusarapos. Le gustaba tanto la comida criolla, que una vez se comio un sartal de ochenta y des huevos de iguana. Amaranta Ursula, en cambio, se hacia llevar en el tren pescados y mariscos en cajas de hielo, carnes en latas y frutas almibaradas, que era lo unico que podia comer, y seguia vistiendose a la moda europea y recibiendo figurines por correo, a pesar de que no tenia donde ir ni a quien visitar, y de que a esas alturas su marido carecia de humor para apreciar sus vestidos cortos, sus fieltros ladeados y sus collares de siete vueltas. Su secreto parecia consistir en que siempre encontraba el modo de estar ocupada, resolviendo problemas domesticos que ella misma creaba y haciendo mal ciertas cosas que corregia al dia siguiente, con una diligencia perniciosa que habria hecho pensar a Fernanda en el vicio hereditario de hacer para deshacer. Su genio festivo continuaba entonces tan despierto, que cuando recibia discos nuevos invitaba a Gaston a quedarse en la sala hasta muy tarde para ensayar los bailes que sus companeras de colegio le describian con dibujos, y terminaban generalmente haciendo el amor en los mecedores vieneses o en el suelo pelado. Lo unico que le faltaba para ser completamente feliz era el nacimiento de los hijos, pero respetaba el pacto que habia hecho con su marido de no tenerlos antes de cumplir cinco anos de casados.
Buscando algo con que llenar sus horas muertas, Gaston solia pasar la manana en el cuarto de Melquiades, con el esquivo Aureliano. Se complacia en evocar con el los rincones mas intimos de su tierra, que Aureliano conocia como si hubiera estado en ella mucho tiempo. Cuando Gaston le pregunto como habia hecho para obtener informaciones que no estaban en la enciclopedia, recibio la misma respuesta que Jose Arcadio:
«Todo se sabe.» Ademas del sanscrito, Aureliano habia aprendido el ingles y el frances, y algo del latin y del griego. Como entonces salia todas las tardes, y Amaranta Ursula le habia asignado una suma semanal para sus gastos personales, su cuarto parecia una seccion de la libreria del sabio catalan. Leia con avidez hasta muy altas horas de la noche, aunque por la forma en que se referia a sus lecturas, Gaston pensaba que no compraba los libros para informarse sino para verificar la exactitud de sus conocimientos, y que ninguno le interesaba mas que los pergaminos, a los cuales dedicaba las mejores horas de la manana. Tanto a Gaston como a su esposa les habria gustado incorporarlo a la vida familiar, pero Aureliano era hombre hermetico, con una nube de misterio que el tiempo iba haciendo mas densa. Era una condicion tan infranqueable, que Gaston fracaso en sus esfuerzos por intimar con el, y tuvo que buscarse otro entretenimiento para llenar sus horas muertas. Fue por esa epoca que concibio la idea de establecer un servicio de correo aereo.
No era un proyecto nuevo. En realidad lo tenia bastante avanzado cuando conocio a Amaranta Ursula, solo que no era para Macondo sine para el Congo Belga, donde su familia tenia in¬versiones en aceite de palma. El matrimonio, la decision de pasar unos meses en Macondo para complacer a la esposa, lo habian obligado a aplazarle. Pero cuando vio que Amaranta Ursula estaba empenada en organizar una junta de mejoras publicas, y hasta se reia de el por insinuar la posibilidad del regreso, comprendio que las cosas iban para largo, y volvio a establecer contacto con sus olvidados socios de Bruselas, pensando que para ser pionero daba lo mismo el Caribe que el Africa. Mientras progresaban las gestiones, preparo un campe de aterrizaje en la antigua region encantada que entonces parecia una llanura de pedernal resquebrajado, y estudio la direccion de les vientos, la geografia del litoral y las rutas mas adecuadas para la navegacion aerea, sin saber que su diligencia, tan parecida a la de mister Herbert, estaba infundiendo en el pueble la peligrosa sospecha de que su proposito no era planear itinerarios sino sembrar banano. Entusiasmado con una ocurrencia que despues de todo podia justificar su establecimiento definitivo en Macondo, hizo varios viajes a la capital de la provincia, se entrevisto con las autoridades, y obtuvo licencias y suscribio contratos de exclusividad. Mientras tanto, mantenia con los socios de Bruselas una correspondencia parecida a la de Fernanda con los medicos invisibles, y acabo de convencerlos de que embarcaran el primer aeroplano al cuidado de un mecanico experto, que lo armara en el puerto mas proximo y lo llevara velando a Macondo. Un ano despues de las primeras mediciones y calculos meteorologicos, confiando en las promesas reiteradas de sus corresponsales, habia adquirido la costumbre de pasearse por las calles, mirando el cielo, pendiente de los rumores de la brisa, en espera de que apareciera el aeroplano.
Aunque ella no lo habia notado, el regreso de Amaranta Ursula determino un cambio radical en la vida de Aureliano. Despues de la muerte de Jose Arcadio, se habia vuelto un cliente asiduo de la libreria del sabio catalan. Ademas, la libertad de que entonces disfrutaba, y el tiempo de que disponia, le despertaron una cierta curiosidad por el pueblo, que conocio sin asombro. Recorrio las calles polvorientas y solitarias, examinando con un interes mas cientifico que humano el interior de las casas en ruinas, las redes metalicas de las ventanas, rotas por el oxido y los pajaros moribundos, y los habitantes abatidos por los recuerdos. Trato de reconstruir con la imaginacion el arrasado esplendor de la antigua ciudad de la compania bananera, cuya piscina seca estaba llena hasta los bordes de podridos zapatos de hombre y zapatillas de mujer, y en cuyas casas desbaratadas por la cizana encontro el esqueleto de un perro aleman todavia atado a una argolla con una cadena de acere, y un telefono que repicaba, repicaba, repicaba, hasta que el lo descolgo, entendio le que una mujer angustiada y remota preguntaba en ingles, y le contesto que si, que la huelga habia terminado, que los tres mil muertos habian sido echados al mar, que la compania bananera se habia ido, y que Macondo estaba por fin en paz desde hacia muchos anos. Aquellas correrias lo llevaron al postrado barrio de tolerancia, donde en otros tiempos se quemaban mazos de billetes para animar la cumbiamba, y que entonces era un vericueto de calles mas afligidas y miserables que las otras, con algunos focos rojos todavia encendidos, y con yermos salones de baile adornados con piltrafas de guirnaldas, donde las macilentas y gordas viudas de nadie, las bisabuelas francesas y las matriarcas babilonicas, continuaban esperando junto a las victrolas. Aureliano no encontro quien recordara a su familia, ni siquiera al coronel Aureliano Buendia, salvo el mas antiguo de los negros antillanos, un anciano cuya cabeza algodonada le daba el aspecto de un negativo de fotografia, que seguia cantando en el portico de la casa los salmos lugubres del atardecer. Aureliano conversaba con el en el enrevesado papiamento que aprendio en pocas semanas, y a veces compartia el caldo de cabezas de gallo que preparaba la bisnieta, una negra grande, de huesos solidos, caderas de yegua y tetas de melones vivos, y una cabeza redonda, perfecta, acorazada por un duro capacete de pelos de alambre, que parecia el almofar de un guerrero medieval. Se llamaba Nigromanta. Por esa epoca, Aureliano vivia de vender cubiertos, palmatorias y otros checheres de la casa. Cuando andaba sin un centimo, que era lo mas frecuente, conseguia que en las fondas del mercado le regalaran las cabezas de gallo que iban a tirar en la basura, y se las llevaba a Nigromanta para que le hiciera sus sopas aumentadas con verdolaga y perfumadas con hierbabuena. Al morir el bisabuelo, Aureliano dejo de frecuentar la casa, pero se encontraba a Nigromanta baje los oscuros almendros de la plaza, cautivando con sus silbos de animal montuno a los escasos trasnochadores. Muchas veces la acompano, hablando en papiamento de las sopas de cabezas de gallo y otras exquisiteces de la miseria, y hubiera seguido haciendolo si ella no lo hubiera hecho caer en la cuenta de que su compania le ahuyentaba la clientela. Aunque algunas veces sintio la tentacion, y aunque a la propia Nigromanta le hubiera parecido una culminacion natural de la nostalgia compartida, no se acostaba con ella. De modo que Aureliano seguia siendo virgen cuando Amaranta Ursula regreso a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dejo sin aliento. Cada vez que la veia, y peor aun cuando ella le ensenaba los bailes de moda, el sentia el mismo desamparo de esponjas en los huesos que turbo a su tatarabuelo cuando Pilar Ternera le puso pretextes de barajas en el granero. Tratando de sofocar el tormento, se sumergio mas a fondo en los pergaminos y eludio los halagos inocentes de aquella tia que emponzonaba sus noches con efluvios de tribulacion, pero mientras mas la evitaba, con mas ansiedad esperaba su risa pedregosa, sus aullidos de gata feliz y sus canciones de gratitud, agonizando de amor a cualquier hora y en los lugares menos pensados de la casa. Una noche, a diez metros de su cama, en el meson de plateria, los espesos del vientre desquiciado desbarataron la vidriera y terminaren amandose en un charco de acido muriatico. Aureliano no solo no pudo dormir un minuto, sino que paso el dia siguiente con calentura, sollozando de rabia. Se le hizo eterna la llegada de la primera noche en que espero a Nigromanta a la sombra de los almendros, atravesado por las agujas de hielo de la incertidumbre, y apretando en el puno el peso con cincuenta centavos que le habia pedido a Amaranta Ursula, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, envileceria y prostituiria de algun modo con su aventura. Nigromanta lo llevo a su cuarto alumbrado con veladoras de supercheria, a su cama de tijeras con el lienzo percudido de malos amores, y su cuerpo de perra brava, empedernida, desalmada, que se preparo para despacharia como si fuera un nino asustado, y se encontro de pronto con un hombre cuyo poder tremendo exigio a sus en¬tranas un movimiento de reacomodacion sismica.
Se hicieron amantes. Aureliano ocupaba la manana en descifrar pergaminos, y a la hora de la siesta iba al dormitorio soporifero donde Nigromanta lo esperaba para ensenarle a hacer primero como las lombrices, luego come los caracoles y por ultimo como los cangrejos, hasta que tenia que abandonarlo para acechar amores extraviados. Pasaron varias semanas antes de que Aureliano descubriera que ella tenia alrededor de la cintura un cintillo que parecia hecho con una cuerda de violoncelo, pero que era duro como el acero y carecia de remate, porque habia nacido y crecido con ella. Casi siempre, entre amor y amor, comian desnudos en la cama, en el calor alucinante y baje las estrellas diurnas que el oxido iba haciendo despuntar en el techo de cinc. Era la primera vez que Nigromanta tenia un hombre fijo, un machucante de planta, como ella misma decia muerta de risa, y hasta empezaba a hacerse ilusiones de corazon cuando Aureliano le confio su pasion reprimida por Amaranta Ursula, que no habia conseguido remediar con la sustitucion, sino que le iba torciendo cada vez mas las entranas a medida que la experiencia ensanchaba el horizonte del amor. Entonces Nigromanta siguio recibiendolo con el mismo calor de siempre, pero se hizo pagar los servicios con tanto rigor, que cuando Aureliano no tenia dinero se los cargaba en la cuenta que no llevaba con numeros sine con rayitas que iba trazando con la una del pulgar detras de la puerta. Al anochecer, mientras ella se quedaba barloventeando en las sombras de la plaza, Aureliano pasaba por el corredor como un extrano, saludando apenas a Amaranta Ursula y a Gaston que de ordinario cenaban a esa hora, y volvia a encerrarse en el cuarto, sin poder leer ni escribir, ni siquiera pensar, por la ansiedad que le provocaban las risas, los cuchichees, los retozos preliminares, y luego las explosiones de felicidad agonica que colmaban las noches de la casa. Esa era su vida dos anos antes de que Gaston empezara a esperar el aeroplano, y seguia siendo igual la tarde en que fue a la libreria del sabio catalan y encontro a cuatro muchachos despotricadores, encarnizados en una discusion sobre los metodos de matar cucarachas en la Edad Media. El viejo librero, conociendo la aficion de Aureliano por libros que solo habia leido Beda el Venerable, lo insto con una cierta malignidad paternal a que terciara en la controversia, y el ni siquiera tomo aliento para explicar que las cucarachas, el insecto alado mas antiguo sobre la tierra, era ya la victima favorita de les chancletazos en el Antiguo Testamento, pero que come especie era definitivamente refractaria a cualquier metodo de exterminio, desde las rebanadas de tomate con borax hasta la harina con azucar, pues sus mil seiscientas tres variedades habian resistido a la mas remota, tenaz y despiadada persecucion que el hombre habia desatado desde sus origenes contra ser viviente alguno, inclusive el propio hombre, hasta el extremo de que asi como se atribuia al genero humano un instinto de reproduccion, debia atribuirsele otro mas definido y apremiante, que era el instinto de matar cucarachas, y que si estas habian logrado escapar a la ferocidad humana era porque se habian refugiado en las tinieblas, donde se hicieron invulnerables por el miedo congenito del hombre a la oscuridad, pero en cambio se volvieron susceptibles al esplendor del mediodia, de modo que ya en la Edad Media, en la actualidad y por los siglos de los siglos, el unico metodo eficaz para matar cucarachas era el deslumbramiento solar.
Aquel fatalismo enciclopedico fue el principio de una gran amistad. Aureliano siguio reuniendose todas las tardes con los cuatro discutidores, que se llamaban Alvaro, German, Alfonso y Gabriel, los primeros y ultimos amigos que tuvo en la vida. Para un hombre como el, encastillado en la realidad escrita, aquellas sesiones tormentosas que empezaban en la libreria a las seis de la tarde y terminaban en los burdeles al amanecer, fueron una revelacion. No se le habia ocurrido pensar hasta entonces que la literatura fuera el mejor juguete que se habia inventado para burlarse de la gente, como lo demostro Alvaro en una noche de parranda. Habia de transcurrir algun tiempo antes de que Aureliano se diera cuenta de que tanta arbitrariedad tenia erigen en el ejemplo del sabio catalan, para quien la sabiduria no valia la pena si no era posible servirse de ella para inventar una manera nueva de preparar los garbanzos.
La tarde en que Aureliano sento catedra sobre las cucarachas, la discusion termino en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre, un burdel de mentiras en los arrabales de Macondo. La propietaria era una mamasanta sonriente, atormentada por la mania de abrir y cerrar puertas. Su eterna sonrisa parecia provocada por la credulidad de los clientes, que admitian como algo cierto un establecimiento que no existia sino en la imaginacion, porque alli hasta las cosas tangibles eran irreales: los muebles que se desarmaban al sentarse, la victrola destripada en cuyo interior habia una gallina incubando, el jardin de flores de papel, los almanaques de anos anteriores a la llegada de la compania bananera, los cuadros con litografias recortadas de revistas que nunca se editaron. Hasta las putitas timidas que acudian del vecindario cuando la propietaria les avisaba que habian llegado clientes, eran una pura invencion. Aparecian sin saludar, con los trajecitos floreados de cuando tenian cinco anos menos, y se los quitaban con la misma inocencia con que se los habian puesto, y en el paroxismo del amor exclamaban asombradas que barbaridad, mira como se esta cayendo ese techo, y tan pronto como recibian su peso con cincuenta centavos se lo gastaban en un pan y un pedazo de queso que les vendia la propietaria, mas risuena que nunca, porque solamente ella sabia que tampoco esa comida era verdad. Aureliano, cuyo mundo de entonces empezaba en los pergaminos de Melquiades y terminaba en la cama de Nigromanta encontro en el burdelito imaginario una cura de burro para la timidez. Al principio no lograba llegar a ninguna parte, en unos cuartos donde la duena entraba en los mejores momentos del amor y hacia toda clase de comentarios sobre los encantos intimos de los protagonistas. Pero con el tiempo llego a familiarizarse tanto con aquellos percances del mundo, que una noche mas desquiciada que las otras se desnudo en la salita de recibo y recorrio la casa llevando en equilibrio una botella de cerveza sobre su masculinidad in¬concebible. Fue el quien puso de moda las extravagancias que la propietaria celebraba con su sonrisa eterna, sin protestar, sin creer en ellas, lo mismo cuando German trato de incendiar la casa para demostrar que no existia, que cuando Alfonso le torcio el pescuezo al loro y le echo en la olla donde empezaba a hervir el sancoche de gallina.
Aunque Aureliano se sentia vinculado a los cuatro amigos por un mismo carine y una misma solidaridad, hasta el punto de que pensaba en ellos como si fueran uno solo, estaba mas cerca de Gabriel que de los otros. El vinculo nacio la noche en que el hablo casualmente del coronel Aureliano Buendia, y Gabriel fue el unico que no creyo que se estuviera burlando de alguien. Hasta la duena, que no solia intervenir en las conversaciones, discutio con una rabiosa pasion de comadrona que el coronel Aureliano Buendia, de quien en efecto habia oido hablar alguna vez, era un personaje inventado por el gobierne como un pretexto para matar liberales. Gabriel, en cambio, no ponia en duda la realidad del coronel Aureliano Buendia, porque habia sido companero de armas y amigo inseparable de su bisabuelo, el coronel Gerineldo Marquez. Aquellas veleidades de la memoria eran todavia mas criticas cuando se hablaba de la matanza de los trabajadores. Cada vez que Aureliano tocaba el punto, no solo la propietaria, sino algunas personas mayores que ella, repudiaban la patrana de los trabajadores acorralados en la estacion, y del tren de doscientos vagones cargados de muertos, e inclusive se obstinaban en lo que despues de todo habia quedado establecido en expedientes judiciales y en los textos de la escuela primaria: que la compania bananera no habia existido nunca. De modo que Aureliano y Gabriel estaban vinculados por una especie de complicidad, fundada en hechos reales en los que nadie creia, y que habian afectado sus vidas hasta el punto de que ambos se encontraban a la deriva en la resaca de un mundo acabado, del cual solo quedaba la nostalgia. Gabriel dormia donde lo sorprendiera la hora. Aureliano lo acomodo varias veces en el taller de plateria, pero se pasaba las noches en vela, perturbado por el trasiego de los muertos que andaban basta el amanecer por los dormitorios. Mas tarde se lo encomendo a Nigromanta, quien lo llevaba a su cuartito multitudinario cuando estaba libre, y le anotaba las cuentas con rayitas verticales detras de la puerta, en los pocos espacios disponibles que habian dejado las deudas de Aureliano.
A pesar de su vida desordenada, todo el grupo trataba de hacer algo perdurable, a instancias del sabio catalan. Era el, con su experiencia de antiguo profesor de letras clasicas y su deposito de libros raros, quien los habia puesto en condiciones de pasar una noche entera buscando la trigesimo septima situacion dramatica, en un pueblo donde ya nadie tenia interes ni posibilidades de ir mas alla de la escuela primaria. Fascinado por el descubrimiento de la amistad, aturdido por los hechizos de un mundo que le habia sido vedado por la mezquindad de Fernanda, Aureliano abandono el escrutinio de los pergaminos, precisamente cuando empezaban a revelarsele como predicciones en versos cifrados. Pero la comprobacion posterior de que el tiempo alcanzaba para todo sin que fuera necesario renunciar a los burdeles, le dio animos para volver al cuarto de Melquiades, decidido a no flaquear en su empeno hasta descubrir las ultimas claves. Eso fue por los dias en que Gaston empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta Ursula se encontraba tan sola, que una manana aparecio en el cuarto.
-Hola, antropofago -le dijo-. Otra vez en la cueva.
Era irresistible, con su vestido inventado, y uno de los largos collares de vertebras de sabalo, que ella misma fabricaba. Habia desistido del sedal, convencida de la fidelidad del marido, y por primera vez desde el regreso parecia disponer de un rato de ocio. Aureliano no hubiera tenido necesidad de verla para saber que habia llegado. Ella se acodo en la mesa de trabajo, tan cercana e inerme que Aureliano percibio el hondo rumor de sus huesos, y se intereso en los pergaminos. Tratando de sobreponerse a la turbacion, el atrapo la voz que se le fugaba, la vida que se le iba, la memoria que se le convertia en un polipo petrificado, y le hablo del destino levitico del sanscrito, de la posibilidad cientifica de ver el futuro transparentado en el tiempo como se ve a contraluz lo escrito en el reverso de un papel, de la necesidad de cifrar las predicciones para que no se derrotaran a si mismas, y de las Centurias de Nostradamus y de la destruccion de Cantabria anunciada por San Millan. De pronto, sin interrumpir la platica, movido por un impulso que dormia en el desde sus origenes, Aureliano puso su mano sobre la de ella, creyendo que aquella decision final ponia termino a la zozobra. Sin embargo, ella le agarro el indice con la inocencia carinosa con que lo hizo muchas veces en la infancia, y lo tuvo agarrado mientras el seguia contestando sus preguntas. Permanecieron asi, vinculados por un indice de hielo que no transmitia nada en ningun sentido, hasta que ella desperto de su sueno momentaneo y se dio una palmada en la frente. «?Las hormigas!», exclamo. Y entonces se olvido de los manuscritos, llego hasta la puerta con un paso de baile, y desde alli le mando a Aureliano con la punta de los dedos el mismo beso con que se despidio de su padre la tarde en que la mandaron a Bruselas.
-Despues me explicas -dijo-. Se me habia olvidado que hoy es dia de echar cal en los huecos de las hormigas.
Siguio yendo al cuarto ocasionalmente, cuando tenia algo que hacer por esos lados, y permanecia alli breves minutos, mientras su marido continuaba escrutando el cielo. Ilusionado con aquel cambio, Aureliano se quedaba entonces a comer en familia, como no lo hacia desde los primeros meses del regrese de Amaranta Ursula. A Gaston le agrado. En las conversaciones de sobremesa, que solian prolongarse por mas de una hora, se dolia de que sus socios le estuvieran enganando. Le habian anunciado el embarque del aeroplano en un buque que no llegaba, y aunque sus agentes maritimos insistian en que no llegaria nunca porque no figuraba en las listas de les barcos del Caribe, sus socios se obstinaban en que el despacho era correcto, y hasta insinuaban la posibilidad de que Gaston les mintiera en sus cartas. La correspondencia alcanzo tal grado de suspicacia reciproca, que Gaston opto por no volver a escribir, y empezo a sugerir la posibilidad de un viaje rapido a Bruselas, para aclarar las cosas, y regresar con el aeroplano. Sin embargo, el proyecto se desvanecio tan pronto como Amaranta Ursula reitero su decision de no moverse de Macondo aunque se quedara sin marido. En los primeros tiempos, Aureliano compartio la idea generalizada de que Gaston era un tonto en velocipedo, y eso le suscito un vago sentimiento de piedad. Mas tarde, cuando obtuvo en los burdeles una informacion mas profunda sobre la naturaleza de los hombres, penso que la mansedumbre de Gaston tenia origen en la pasion desmandada. Pero cuando lo conocio mejor, y se dio cuenta de que su verdadero caracter estaba en contradiccion con su conducta sumisa, concibio la maliciosa sospecha de que hasta la espera del aeroplano era una farsa. Entonces penso que Gaston no era tan tonto como lo aparentaba, sino al contrario, un hombre de una constancia, una habilidad y una paciencia infinitas, que se habia propuesto vencer a la esposa por el cansancio de la eterna complacencia, del nunca decirle que no, del simular una conformidad sin limites, dejandola enredarse en su propia telarana, hasta el dia en que no pudiera soportar mas el tedio de las ilusiones al alcance de la mano, y ella misma hiciera las maletas para volver a Europa. La antigua piedad de Aureliano se transformo en una animadversion virulenta. Le parecio tan perverso el sistema de Gaston, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevio a prevenir a Amaranta Ursula. Sin embargo, ella se burlo de su suspicacia, sin vislumbrar siquiera la desgarradora carga de amor, de incertidumbre y de celos que llevaba dentro. No se le habia ocurrido pensar que suscitaba en Aureliano algo mas que un afecto fraternal, hasta que se pincho un dedo tratando de destapar una lata de melocotones, y el se precipito a chuparle la sangre con una avidez y una devocion que le erizaron la piel.
-?Aureliano! -rio ella, inquieta-. Eres demasiado malicioso para ser un buen murcielago.
Entonces Aureliano se desbordo. Dandole besitos huerfanos en el cuenco de la mano herida, abrio los pasadizos mas reconditos de su corazon, y se saco una tripa interminable y macerada, el terrible animal parasitario que habia incubado en el martirio. Le conto como se levantaba a medianoche para llorar de desamparo y de rabia en la ropa intima que ella dejaba secando en el bano. Le conto con cuanta ansiedad le pedia a Nigromanta que chillara como una gata, y sollozara en su oido gaston gaston gaston, y con cuanta astucia saqueaba sus frascos de perfume para encontrarles en el cuello de las muchachitas que se acostaban por hambre. Espantada con la pasion de aquel desahogo, Amaranta Ursula fue cerrando los dedos, contrayendolos come un molusco, hasta que su mano herida, liberada de todo dolor y todo vestigio de misericordia, se convirtio en un nudo de esmeraldas y topacios, y huesos petreos e insensibles.
-?Bruto! -dijo, como si estuviera escupiendo-. Me voy a Belgica en el primer barco que salga.
Alvaro habia llegado una de esas tardes a la libreria del sabio catalan, pregonando a voz en cuello su ultimo hallazgo: un burdel zoologico. Se llamaba El Nino de Oro, y era un inmenso salon al aire libre, por donde se paseaban a voluntad no menos de doscientos alcaravanes que daban la hora con un cacareo ensordecedor. En los corrales de alambre que rodeaban la pista de baile, y entre grandes camelias amazonicas, habia garzas de colores, caimanes cebados como cerdos, serpientes de doce cascabeles, y una tortuga de concha dorada que se zambullia en un minusculo oceano artificial. Habia un perrazo blanco, manso y pederasta, que sin embargo prestaba servicios de padrote para que le dieran de comer. El aire tenia una densidad ingenua, como si lo acabaran de inventar, y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza entre petalos sangrientos y discos pasados de moda, conocian oficios de amor que el hombre habia dejado olvidados en el paraiso terrenal. La primera noche en que el grupo visito aquel invernadero de ilusiones, la esplendida y taciturna anciana que vigilaba el ingreso en un mecedor de bejuco, sintio que el tiempo regresaba a sus manantiales primarios, cuando entre los cinco que llegaban descubrio un hombre oseo, cetrino, de pomulos tartaros, marcado para siempre y desde el principio del mundo por la viruela de la soledad. -?Ay -suspiro- Aureliano!
Estaba viendo otra vez al coronel Aureliano Buendia, como lo vio a la luz de una lampara mucho antes de las guerras, mucho antes de la desolacion de la gloria y el exilio del desencanto, la remota madrugada en que el fue a su dormitorio para impartir la primera orden de su vida: la orden de que le dieran amor. Era Pilar Ternera. Anos antes, cuando cumplio los ciento cuarenta y cinco, habia renunciado a la perniciosa costumbre de llevar las cuentas de su edad, y continuaba viviendo en el tiempo estatico y marginal de los recuerdes, en un futuro perfectamente revelado y establecido, mas alla de los futuros perturbados por las acechanzas y las suposiciones insidiosas de las barajas.
Desde aquella noche, Aureliano se habia refugiado en la ternura y la comprension compasiva de la tatarabuela ignorada. Sentada en el mecedor de bejuco, ella evocaba el pasado, reconstruia la grandeza y el infortunio de la familia y el arrasado esplendor de Macondo, mientras Alvaro asustaba a los caimanes con sus carcajadas de estrepito, y Alfonso inventaba la historia truculenta de los alcaravanes que les sacaron los ojos a picotazos a cuatro clientes que se portaron mal la semana anterior, y Gabriel estaba en el cuarto de la mulata pensativa que no cobraba el amor con dinero, sino con cartas para un novio contrabandista que estaba preso al otro lado del Orinoco, porque los guardias fronterizos lo habian purgado y lo habian sentado luego en una bacinilla que quedo llena de mierda con diamantes. Aquel burdel verdadero, con aquella duena maternal, era el mundo con que Aureliano habia sonado en su prolongado cautiverio. Se sentia tan bien, tan proximo al acompanamiento perfecto, que no penso en otro refugio la tarde en que Amaranta Ursula le desmigajo las ilusiones. Fue dispuesto a desahogarse con palabras, a que alguien le zafara los nudos que le oprimian el pecho, pero solo consiguio soltarse en un llanto fluido y calido y reparador, en el regazo de Pilar Ternera. Ella lo dejo terminar, rascandole la cabeza con la yema de los dedos, y sin que el le hubiera revelado que estaba llorando de amor ella reconocio de inmediato el llanto mas antiguo de la historia del hombre.
-Bueno, ninito -lo consolo-: ahora dime quien es.
Cuando Aureliano se lo dijo, Pilar Ternera emitio una risa profunda, la antigua risa expansiva que habia terminado por parecer un cucurrucuteo de palomas. No habia ningun misterio en el corazon de un Buendia que fuera impenetrable para ella, porque un siglo de naipes y de experiencia le habia ensenado que la historia de la familia era un engranaje de repeticiones irreparables, una rueda giratoria que hubiera seguido dando vueltas hasta la eternidad, de no haber sido por el desgaste progresivo e irremediable del eje.
-No te preocupes -sonrio-, En cualquier lugar en que este ahora, ella te esta esperando.
Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta Ursula salio del bano. Aureliano la vio pasar frente a su cuarto, con una bata de pliegues tenues y una toalla enrollada en la cabeza como un turbante. La siguio casi en puntillas, tambaleandose de la borrachera y entro al dormitorio nupcial en el momento en que ella se abrio la bata y se la volvio a cerrar espantada.
Hizo una senal silenciosa hacia el cuarto contiguo, cuya puerta estaba entreabierta, y donde Aureliano sabia que Gaston empezaba a escribir una carta.
-Vete -dijo sin voz.
Aureliano sonrio, la levanto por la cintura con las des manos, como una maceta de begonias, y la tiro boca arriba en la cama. De un tiron brutal, la despojo de la tunica de bano antes de que ella tuviera tiempo de impedirlo, y se asomo al abismo de una desnudez recien lavada que no tenia un matiz de la piel, ni una veta de vellos, ni un lunar recondito que el no hubiera imaginado en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta Ursula se defendia sinceramente, con astucias de hembra sabia, comadrejeando el escurridizo y flexible y fragante cuerpo de comadreja, mientras trataba de destroncarle los rinones con las rodillas y le alacraneaba la cara con las unas, pero sin que el ni ella emitieran un suspiro que no pudiera confundirse con la respiracion de alguien que contemplara el parsimonioso crepusculo de abril por la ventana abierta. Era una lucha feroz, una batalla a muerte, que, sin embargo, parecia desprovista de toda violencia, porque estaba hecha de agresiones distorsionadas y evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, de modo que entre una y otra habia tiempo para que volvieran a florecer las petunias y Gaston olvidara sus suenos de aeronauta en el cuarto vecino, como si fueran des amantes enemigos tratando de reconciliarse en el fondo de un estanque diafano. En el fragor del encarnizado y ceremonioso forcejeo, Amaranta Ursula comprendio que la meticulosidad de su silencio era tan irracional, que habria podido despertar las sospechas del marido contiguo, mucho mas que los estrepitos de guerra que trataban de evitar. Entonces empezo a reir con los labios apretados, sin renunciar a la lucha, pero defendiendose con mordiscos falsos y descomadrejeando el cuerpo poco a poco, hasta que ambos tuvieron conciencia de ser al mismo tiempo adversarios y complices, y la brega degenero en un retozo convencional y las agresiones se volvieron caricias. De pronto, casi jugando, como una travesura mas, Amaranta Ursula descuido la defensa, y cuando trato de reaccionar, asustada de lo que ella misma habia hecho posible, ya era demasiado tarde. Una conmocion descomunal la inmovilizo en su centre de gravedad, la sembro en su sitie, y su voluntad defensiva fue demolida por la ansiedad irresistible de descubrir que eran los silbos anaranjados y les globos invisibles que la esperaban al otro lado de la muerte. Apenas tuve tiempo de estirar la mano y buscar a ciegas la toalla, y meterse una mordaza entre los dientes, para que no se le salieran los chillidos de gata que ya le estaban desgarrando las entranas.
 
XX

Pilar Ternera murio en el mecedor de bejuco, una noche de fiesta, vigilando la entrada de su paraiso. De acuerdo con su ultima voluntad, la enterraron sin ataud, sentada en el mecedor que ocho hombres bajaron con cabuyas en un hueco enorme, excavado en el centro de la pista de baile. Las mulatas vestidas de negro, palidas de llanto, improvisaban oficios de tinieblas mientras se quitaban los aretes, los prendedores y las sortijas, y los iban echando en la fosa, antes de que la sellaran con una lapida sin nombre ni fechas y le pusieran encima un promontorio de camelias amazonicas. Despues de envenenar a los animales, clausuraron puertas y ventanas con ladrillos y argamasa, y se dispersaron por el mundo con sus baules de madera, tapizados por dentro con estampas de santos, cromos de revistas y retratos de novios efimeros, remotos y fantasticos, que cagaban diamantes, o se comian a los canibales, o eran coronados reyes de barajas en altamar.
Era el final. En la tumba de Pilar Ternera, entre salmos y abalorios de putas, se pudrian los escombros del pasado, los pocos que quedaban despues de que el sabio catalan remato la libreria y regreso a la aldea mediterranea donde habia nacido, derrotado por la nostalgia de una primavera tenaz. Nadie hubiera podido presentir su decision. Habia llegado a Macondo en el esplendor de la compania bananera, huyendo de una de tantas guerras, y no se le habia ocurrido nada mas practico que instalar aquella libreria de incunables y ediciones originales en varios idiomas, que los clientes casuales bojeaban con recelo, como si fueran libros de muladar, mientras esperaban el turno para que les interpretaran los suenos en la casa de enfrente. Estuvo media vida en la calurosa trastienda, garrapateando su escritura preciosista en tinta violeta y en hojas que arrancaba de cuadernos escolares, sin que nadie supiera a ciencia cierta que era lo que escribia. Cuando Aureliano lo conocio tenia dos cajones llenos de aquellas paginas abigarradas que de algun modo hacian pensar en los pergaminos de Melquiades, y desde entonces hasta cuando se fue habia llenado un tercero, asi que era razonable pensar que no habia hecho nada mas durante su permanencia en Macondo. Las unicas personas con quienes se relaciono fueron los cuatro amigos, a quienes les cambio por libros los trompos y las cometas, y los puso a leer a Seneca y a Ovidio cuando todavia estaban en la escuela primaria. Trataba a los clasicos con una familiaridad casera, como si todos hubieran sido en alguna epoca sus companeros de cuarto, y sabia muchas cosas que simplemente no se debian saber, como que San Agustin usaba debajo del habito un jubon de lana que no se quito en catorce anos, y que Arnaldo de Vilanova, el nigromante, se volvio impotente desde nino por una mordedura de alacran. Su fervor por la palabra escrita era una urdimbre de respeto solemne e irreverencia comadrera. Ni sus propios manuscritos estaban a salvo de esa dualidad. Habiendo aprendido el catalan para traducirlos, Alfonso se metio un rollo de paginas en los bolsillos, que siempre tenia llenos de recortes de periodicos y manuales de oficios raros, y una noche los perdio en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre. Cuando el abuelo sabio se entero, en vez de hacerle el escandalo temido comento muerto de risa que aquel era el destino natural de la literatura. En cambio, no hubo poder humano capaz de persuadirlo de que no se llevara los tres cajones cuando regreso a su aldea natal, y se solto en improperios cartagineses contra los inspectores del ferrocarril que trataban de mandarlos como carga, hasta que consiguio quedarse con ellos en el vagon de pasajeros. «El mundo habra acabado de joderse -dijo entonces- el dia en que los hombres viajen en primera clase y la literatura en el vagon de carga.» Eso fue lo ultimo que se le oyo decir. Habia pasado una semana negra con los preparativos finales del viaje, porque a medida que se apro¬ximaba la hora se le iba descomponiendo el humor, y se le traspapelaban las intenciones, y las cosas que ponia en un lugar aparecian en otro, asediado por los mismos duendes que ator¬mentaban a Fernanda.
-Collons -maldecia-. Me cago en el canon 27 del sinodo de Londres.
German y Aureliano se hicieron cargo de el. Lo auxiliaron como a un nino, le prendieron los pasajes y los documentos migratorios en los bolsillos con alfileres de nodriza, le hicieron una lista pormenorizada de lo que debia hacer desde que saliera de Macondo hasta que desembarcara en Barcelona, pero de todos modos echo a la basura sin darse cuenta un pantalon con la mitad de su dinero. La vispera del viaje, despues de clavetear los cajones y meter la ropa en la misma maleta con que habia llegado, fruncio sus parpados de almejas, senalo con una especie de bendicion procaz los montones de libros con los que habla sobrellevado el exilio, y dijo a sus amigos: -?Ahi les dejo esa mierda!
Tres meses despues se recibieron en un sobre grande veintinueve cartas y mas de cincuenta retratos, que se le habian acumulado en los ocios de altamar. Aunque no ponia fechas, era evidente el orden en que habia escrito las cartas. En las primeras contaba con su humor habitual las peripecias de la travesia, las ganas que le dieron de echar por la borda al sobrecargo que no le permitio meter los tres cajones en el camarote, la imbecilidad lucida de una senora que se aterraba con el numero 13, no por supersticion sino porque le parecia un numero que se habia quedado sin terminar, y la apuesta que se gano en la primera cena porque reconocio en el agua de a bordo el sabor a remolachas nocturnas de los manantiales de Lerida. Con el transcurso de los dias, sin embargo, la realidad de a bordo le importaba cada vez menos, y hasta los acontecimientos mas recientes y triviales le parecian dignos de anoranza, porque a medida que el barco se alejaba, la memoria se le iba volviendo triste. Aquel proceso de nostalgizacion pro¬gresiva era tambien evidente en los retratos. En los primeros parecia feliz, con su camisa de invalido y su mechon nevado, en el cabrilleante octubre del Caribe. En los ultimos se le veia con un abrigo oscuro y una bufanda de seda, palido de si mismo y taciturnado por la ausencia, en la cubierta de un barco de pesadumbre que empezaba a sonambular por oceanos otonales. German y Aureliano le contestaban las cartas. Escribio tantas en los primeros meses, que se sentian entonces mas cerca de el que cuando estaba en Macondo, y casi se aliviaban de la rabia de que se hubiera ido. Al principio mandaba a decir que todo seguia igual, que en la casa donde nacio estaba todavia el caracol rosado, que los arenques secos tenian el mismo sabor en la yesca de pan, que las cascadas de la aldea continuaban perfumandose al atardecer. Eran otra vez las hojas de cuaderno rezurcidas con garrapatitas moradas, en las cuales dedicaba un parrafo especial a cada uno. Sin embargo, y aunque el mismo no parecia advertirlo, aquellas cartas de recuperacion y estimulo se iban transformando poco a poco en pastorales de desengano. En las noches de invierno, mientras hervia la sopa en la chimenea, anoraba el calor de su trastienda, el zumbido del sol en los almendros polvorientos, el pito del tren en el sopor de la siesta, lo mismo que anoraba en Macondo la sopa de invierno en la chimenea, los pregones del vendedor de cafe y las alondras fugaces de la primavera. Aturdido por dos nostalgias enfrentadas como dos espejos, perdio su maravilloso sentido de la irrealidad, hasta que termino por recomendarles a todos que se fueran de Macondo, que olvidaran cuanto el les habia ensenado del mundo y del corazon humano, que se cagaran en Horacio, y que en cualquier lugar en que estuvieran recordaran siempre que et pasado era mentira, que la memoria no tenia caminos de regreso, que toda la primavera antigua era irrecuperable, y que el amor mas desatinado y tenaz era de todos modos una verdad efimera.
Alvaro fue el primero que atendio el consejo de abandonar a Macondo. Lo vendio todo, hasta el tigre cautivo que se burlaba de los transeuntes en el patio de su casa, y compro un pasaje eterno en un tren que nunca acababa de viajar. En las tarjetas postales que mandaba desde las estaciones intermedias, describia a gritos las imagenes instantaneas que habia visto por la ventanilla del vagon, y era como ir haciendo trizas y tirando al olvido el largo poema de la fugacidad: los negros quimericos en los algodonales de la Luisiana, los caballos alados en la hierba azul de Kentucky, los amantes griegos en el crepusculo infernal de Arizona, la muchacha de sueter rojo que pintaba acuarelas en los lagos de Michigan, y que le hizo con los pinceles un adios que no era de despedida sino de esperanza, porque ignoraba que estaba viendo pasar un tren sin regreso. Luego se fueron Alfonso y German, un sabado, con la idea de regresar el lunes, y nunca se volvio a saber de ellos. Un ano despues de la partida del sabio catalan, el unico que quedaba en Macondo era Gabriel, todavia al garete, a merced de la azarosa caridad de Nigromanta, y contestando los cuestionarios del concurso de una revista francesa, cuyo premio mayor era un viaje a Paris. Aureliano, que era quien recibia la suscripcion, lo ayudaba a llenar los formularios, a veces en su casa, y casi siempre entre los pomos de loza y el aire de valeriana de la unica botica que quedaba en Macondo, donde vivia Mercedes, la sigilosa novia de Gabriel. Era lo ultimo que iba quedando de un pasado cuyo aniquilamiento no se consumaba, porque seguia aniquilandose indefinidamente, consumiendose dentro de si mismo, acabandose a cada minuto pero sin acabar de acabarse jamas. El pueblo habia llegado a tales extremos de inactividad, que cuando Gabriel gano el concurso y se fue a Paris con dos mudas de ropa, un par de zapatos y las obras completas de Rabelais, tuvo que hacer senas al maquinista para que el tren se detuviera a recogerlo. La antigua calle de los Turcos era entonces un rincon de abandono, donde los ultimos arabes se dejaban llevar hacia la muerte por la costumbre milenaria de sentarse en la puerta, aunque hacia muchos anos que habian vendido la ultima yarda de diagonal, y en las vitrinas sombrias solamente quedaban los maniquies decapitados. La ciudad de la compania bananera, que tal vez Patricia Brown trataba de evocar para sus nietos en las noches de intolerancia y pepinos en vinagre de Prattville, Alabama, era una llanura de hierba silvestre. El cura anciano que habia sustituido al padre Angel, y cuyo nombre nadie se tomo el trabajo de averiguar, esperaba la piedad de Dios tendido a la bartola en una hamaca, atormentado por la artritis y el insomnio de la duda, mientras los lagartos y las ratas se disputaban la herencia del templo vecino. En aquel Macondo olvidado hasta por los pajaros, donde el polvo y el calor se habian hecho tan tenaces que costaba trabajo respirar, recluidos por la soledad y el amor y por la soledad del amor en una casa donde era casi imposible dormir por el estruendo de las hormigas coloradas, Aureliano y Amaranta Ursula eran los unicos seres felices, y los mas felices sobre la tierra.
Gaston habia vuelto a Bruselas. Cansado de esperar el aeroplano, un dia metio en una maletita las cosas indispensables y su archivo de correspondencia y se fue con el proposito de regresar por el aire, antes de que sus privilegios fueran cedidos a un grupo de aviadores alemanes que habian presentado a las autoridades provinciales un proyecto mas ambicioso que el suyo. Desde la tarde del primer amor, Aureliano y Amaranta Ursula habian seguido aprovechando los escasos descuidos del esposo, amandose con ardores amordazados en encuentros azarosos y casi siempre interrumpidos por regresos imprevistos. Pero cuando se vieron solos en la casa sucumbieron en el delirio de los amores atrasados. Era una pasion insensata, desquiciante, que hacia temblar de pavor en su tumba a los huesos de Fernanda, y los mantenia en un estado de exaltacion per¬petua. Los chillidos de Amaranta Ursula, sus canciones agonicas, estallaban lo mismo a las dos de la tarde en la mesa del comedor, que a las dos de la madrugada en el granero. «Lo que mas me duele -reia- es tanto tiempo que perdimos.» En el aturdimiento de la pasion, vio las hormigas devastando el jardin, saciando su hambre prehistorica en las maderas de la casa, y vio el torrente de lava viva apoderandose otra vez del corredor, pero solamente se preocupo de combatirlo cuando lo encontro en su dormitorio. Aureliano abandono los pergaminos, no volvio a salir de la casa, y contestaba de cualquier modo las cartas del sabio catalan. Perdieron el sentido de la realidad, la nocion del tiempo, el ritmo de los habitos cotidianos. Volvieron a cerrar puertas y ventanas para no demorarse en tramites de desnudamientos, y andaban por la casa como siempre quiso estar Remedios, la bella, y se revolcaban en cueros en los barrizales del patio, y una tarde estuvieron a punto de ahogarse cuando se amaban en la alberca. En poco tiempo hicieron mas estragos que las hormigas coloradas: destrozaron los muebles de la sala, rasgaron con sus locuras la hamaca que habia resistido a los tristes amores de campamento del coronel Aureliano Buendia, y destriparon los colchones y los vaciaron en los pisos para sofocarse en tempestades de algodon. Aunque Aureliano era un amante tan feroz como su rival, era Amaranta Ursula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lirica aquel paraiso de desastres, como si hubiera concentrado en el amor la indomita energia que la tatarabuela consagro a la fabricacion de animalitos de caramelo. Ademas, mientras ella cantaba de placer y se moria de risa de sus propias invenciones, Aureliano se iba haciendo mas absorto y callado, porque su pasion era ensimismada y calcinante. Sin embargo, ambos llegaron a tales extremos de virtuosismo, que cuando se agotaban en la exaltacion le sacaban mejor partido al cansancio. Se entregaron a la idolatria de sus cuerpos, al descubrir que los tedios del amor tenian posibilidades inexploradas, mucho mas ricas que las del deseo. Mientras el amasaba con claras de huevo los senos erectiles de Amaranta Ursula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos elasticos y su vientre aduraznado, ella jugaba a las munecas con la portentosa criatura de Aureliano, y le pintaba ojos de payaso con carmin de labios y bigotes de turco con carboncillo de las cejas, y le ponia corbatines de organza y sombreritos de papel plateado. Una noche se embadurnaron de pies a cabeza con melocotones en almibar, se lamieron como perros y se amaron como locos en el piso del corredor, y fueron despertados por un torrente de hormigas carniceras que se disponian a devorarlos vivos.
En las pausas del delirio Amaranta Ursula contestaba las cartas de Gaston. Lo sentia tan distante y ocupado, que su regreso le parecia imposible. En una de las primeras cartas el conto que en realidad sus socios habian mandado el aeroplano, pero que una agencia maritima de Bruselas lo habia embarcado por error con destino a Tanganyika, donde se lo entregaron a la dispersa comunidad de los Makondos. Aquella confusion ocasiono tantos contratiempos que solamente la recuperacion del aeroplano podia tardar dos anos. Asi que Amaranta Ursula descarto la posibilidad de un regreso inoportuno. Aureliano, por su parte, no tenia mas contacto con el mundo que las cartas del sabio catalan, y las noticias que recibia de Gabriel a traves de Mercedes, la boticaria silenciosa. Al principio eran contactos reales. Gabriel se habia hecho reembolsar el pasaje de regreso para quedarse en Paris, vendiendo los periodicos atrasados y las botellas vacias que las camareras sacaban de un hotel lugubre de la calle Dauphine. Aureliano podia imaginarlo entonces con un sueter de cuello alto que solo se quitaba cuando las terrazas de Montparnasse se llenaban de enamorados primaverales, y durmiendo de dia y escribiendo de noche para confundir el hambre, en el cuarto oloroso a espuma de coliflores hervidas donde habia de morir Rocamadour. Sin embargo, sus noticias se fueron haciendo poco a poco tan inciertas, y tan esporadicas y melancolicas las cartas del sabio, que Aureliano se acostumbro a pensar en ellos como Amaranta Ursula pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo vacio, donde la unica realidad cotidiana y eterna era el amor.
De pronto, como un estampido en aquel mundo de inconsciencia feliz, llego la noticia del regreso de Gaston. Aureliano y Amaranta Ursula abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se miraron a la cara con la mano en el corazon, y comprendieron que estaban tan identificados que preferian la muerte a la separacion. Entonces ella le escribio al marido una carta de verdades contradictorias, en la que le reiteraba su amor y sus ansias de volver a verlo, al mismo tiempo que admitia como un designio fatal la imposibilidad de vivir sin Aureliano. Al contrario de lo que ambos esperaban, Gaston les mando una respuesta tranquila, casi paternal, con dos hojas enteras consagradas a prevenirlos contra las veleidades de la pasion, y un parrafo final con votos inequivocos por que fueran tan felices como el lo fue en su breve experiencia conyugal. Era una actitud tan imprevista, que Amaranta Ursula se sintio humillada con la idea de haber proporcionado al marido el pretexto que el deseaba para abandonarla a su suerte. El rencor se le agravo seis meses despues, cuando Gaston volvio a escribirle desde Leopoldville, donde por fin habia recibido el aeroplano, solo para pedir que le mandaran el velocipedo, que de todo lo que habia dejado en Macondo era lo unico que tenia para el un valor sentimental. Aureliano sobrellevo con paciencia el despecho de Amaranta Ursula, se esforzo por demostrarle que podia ser tan buen marido en la bonanza como en la adversidad, y las urgencias cotidianas que los asediaban cuando se les acabaron los ultimos dineros de Gaston crearon entre ellos un vinculo de solidaridad que no era tan deslumbrante y capitoso como la pasion, pero que les sirvio para amarse tanto y ser tan felices como en los tiempos alborotados de la salacidad. Cuando murio Pilar Ternera estaban esperando un hijo.
En el sopor del embarazo, Amaranta Ursula trato de establecer una industria de collares de vertebras de pescados. Pero a excepcion de Mercedes, que le compro una docena, no encontro a quien venderselos. Aureliano tuvo conciencia por primera vez de que su don de lenguas, su sabiduria enciclopedica, su rara facultad de recordar sin conocerlos los pormenores de hechos y lugares remotos, eran tan inutiles como el cofre de pedreria legitima de su mujer, que entonces debia valer tanto como todo el dinero de que hubieran podido disponer, juntos, los ultimos habitantes de Macondo. Sobrevivian de milagro. Aunque Amaranta Ursula no perdia el buen humor, ni su ingenio para las travesuras eroticas, adquirio la costumbre de sentarse en el corredor despues del almuerzo, en una especie de siesta insomne y pensativa. Aureliano la acompanaba. A veces permanecian en silencio hasta el anochecer, el uno frente a la otra, mirandose a los ojos, amandose en el sosiego con tanto amor como antes se amaron en el escandalo. La incertidumbre del futuro les hizo volver el corazon hacia el pasado. Se vieron a si mismos en el paraiso perdido del diluvio, chapaleando en los pantanos del patio, matando lagartijas para colgarselas a Ursula, jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les revelaron la verdad de que habian sido felices juntos desde que tenian memoria. Profundizando en el pasado, Amaranta Ursula recordo la tarde en que entro al taller de plateria y su madre le conto que el pequeno Aureliano no era hijo de nadie porque habia sido encontrado flotando en una canastilla. Aunque la version les parecio inverosimil, carecian de informacion para sustituirla por la verdadera. De lo unico que estaban seguros, despues de examinar todas las posibilidades, era de que Fernanda no fue la madre de Aureliano. Amaranta Ursula se inclino a creer que era hijo de Petra Cotes, de quien solo recordaba fabulas de infamia, y aquella suposicion les produjo en el alma una torcedura de horror.
Atormentado por la certidumbre de que era hermano de su mujer, Aureliano se dio una escapada a la casa cural para buscar en los archivos rezumantes y apolillados alguna pista cierta de su filiacion. La partida de bautismo mas antigua que encontro fue la de Amaranta Buendia, bautizada en la adolescencia por el padre Nicanor Reyna, por la epoca en que este andaba tratando de probar la existencia de Dios mediante artificios de chocolate. Llego a ilusionarse con la posibilidad de ser uno de los diecisiete Aurelianos, cuyas partidas de nacimiento rastreo a traves de cuatro tomos, pero las fechas de bautismo eran demasiado remotas para su edad. Viendolo extraviado en laberintos de sangre, tremulo de incertidumbre, el parroco artritico que lo observaba desde la hamaca le pregunto compasivamente cual era su nombre. -Aureliano Buendia -dijo el.
-Entonces no te mates buscando -exclamo el parroco con una conviccion terminante-. Hace muchos anos hubo aqui una calle que se llamaba asi, y por esos entonces la gente tenia la costumbre de ponerles a los hijos los nombres de las calles.
Aureliano temblo de rabia.
-?Ah! -dijo-, entonces usted tampoco cree.
-?En que?
-Que el coronel Aureliano Buendia hizo treinta y dos guerras civiles y las perdio todas -contesto Aureliano-. Que el ejercito acorralo y ametrallo a tres mil trabajadores, y que se llevaron los cadaveres para echarlos al mar en un tren de doscientos vagones.
El parroco lo midio con una mirada de lastima.
-Ay, hijo suspiro-. A mi me bastaria con estar seguro de que tu y yo existimos en este momento.
De modo que Aureliano y Amaranta Ursula aceptaron la version de la canastilla, no porque la creyeran, sino porque los ponia a salvo de sus terrores. A medida que avanzaba el embarazo se iban convirtiendo en un ser unico, se integraban cada vez mas en la soledad de una casa a la que solo le hacia falta un ultimo soplo para derrumbarse. Se habian reducido a un espacio esencial, desde el dormitorio de Fernanda, donde vislumbraron los encantos del amor sedentario, hasta el principio del corredor, donde Amaranta Ursula se sentaba a tejer botitas y sombreritos de recien nacido, y Aureliano a contestar las cartas ocasionales del sabio catalan. El resto de la casa se rindio al asedio tenaz de la destruccion. El taller de plateria, el cuarto de Melquiades, los reinos primitivos y silenciosos de Santa Sofia de la Piedad quedaron en el fondo de una selva domestica que nadie hubiera tenido la temeridad de desentranar. Cercados por la voracidad de la naturaleza, Aureliano y Amaranta Ursula seguian cultivando el oregano y las begonias y defendian su mundo con demarcaciones de cal, construyendo las ultimas trincheras de la guerra inmemorial entre el hombre y las hormigas. El cabello largo y descuidado, los moretones que le amanecian en la cara, la hinchazon de las piernas, la deformacion del antiguo y amoroso cuerpo de comadreja, le habian cambiado a Amaranta Ursula la apariencia juvenil de cuando llego a la casa con la jaula de canarios desafortunados y el esposo cautivo, pero no le alteraron la vivacidad del espiritu. «Mierda -solia reir-. Quien hubiera pensado que de veras ibamos a terminar viviendo como antropofagos!» El ultimo hilo que los vinculaba con el mundo se rompio en el sexto mes del embarazo, cuando recibieron una carta que evidentemente no era del sabio catalan. Habia sido franqueada en Barcelona, pero la cubierta estaba escrita con tinta azul convencional por una ca¬ligrafia administrativa, y tenia el aspecto inocente e impersonal de los recados enemigos. Aureliano se la arrebato de las manos a Amaranta Ursula cuando se disponia a abrirla.
-Esta no -le dijo-. No quiero saber lo que dice.
Tal como el lo presentia, el sabio catalan no volvio a escribir.
La carta ajena, que nadie leyo, quedo a merced de las polillas en la repisa donde Fernanda olvido alguna vez su anillo matrimonial, y alli siguio consumiendose en el fuego interior de su mala noticia, mientras los amantes solitarios navegaban contra la corriente de aquellos tiempos de postrimerias, tiempos impenitentes y aciagos, que se desgastaban en el empeno inutil de hacerlos derivar hacia el desierto del desencanto y el olvido. Conscientes de aquella amenaza, Aureliano y Amaranta Ursula pasaron los ultimos meses tomados de la mano, terminando con amores de lealtad el hijo empezado con desafueros de fornicacion. De noche, abrazados en la cama, no los amedrentaban las explosiones sublunares de las hormigas, ni el fragor de las polillas, ni el silbido constante y nitido del crecimiento de la maleza en los cuartos vecinos. Muchas veces fueron despertados por el trafago de los muertos. Oyeron a Ursula peleando con las leyes de la creacion para preservar la estirpe, y a Jose Arcadio Buendia buscando la verdad quimerica de los grandes inventos, y a Fernanda rezando y al coronel Aureliano Buendia embruteciendose con enganos de guerras y pescaditos de oro, y a Aureliano Segundo agonizando de soledad en el aturdimiento de las parrandas, y entonces aprendieron que las obsesiones dominantes prevalecen contra la muerte, y volvieron a ser felices con la certidumbre de que ellos seguirian amandose con sus naturalezas de aparecidos, mucho despues de que otras especies de animales futuros les arrebataran a los insectos el paraiso de miseria que los insectos estaban acabando de arrebatarles a los hombres.
Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta Ursula sintio los apremios del parto. La sonriente comadrona de las muchachitas que se acostaban por hambre la hizo subir en la mesa del comedor, se le acaballo en el vientre, y la maltrato con galopes cerriles hasta que sus gritos fueron acallados por los berridos de un varon formidable. A traves de las lagrimas, Amaranta Ursula vio que era un Buendia de los grandes, macizo y voluntarioso como los Jose Arcadios, con los ojos abiertos y clarividentes de los Aurelianos, y predispuesto para empezar la estirpe otra vez por el principio y purificarla de sus vicios perniciosos y su vocacion solitaria, porque era el unico en un siglo que habia sido engendrado con amor.
-Es todo un antropofago -dijo-. Se llamara Rodrigo.
-No -la contradijo su marido-. Se llamara Aureliano y ganara treinta y dos guerras.
Despues de cortarle el ombligo, la comadrona se puso a quitarle con un trapo el unguento azul que le cubria el cuerpo, alumbrada por Aureliano con una lampara. Solo cuando lo voltearon boca abajo se dieron cuenta de que tenia algo mas que el resto de los hombres, y se inclinaron para examinarlo. Era una cola de cerdo.
No se alarmaron. Aureliano y Amaranta Ursula no conocian el precedente familiar, ni recordaban las pavorosas admoniciones de Ursula, y la comadrona acabo de tranquilizarlos con la suposicion de que aquella cola inutil podia cortarse cuando el nino mudara los dientes. Luego no tuvieron ocasion de volver a pensar en eso, porque Amaranta Ursula se desangraba en un manantial incontenible. Trataron de socorrerla con apositos de telarana y apelmazamientos de ceniza, pero era como querer cegar un surtidor con las manos. En las primeras horas, ella hacia esfuerzos por conservar el buen humor. Le tomaba la mano al asustado Aureliano, y le suplicaba que no se preocupara, que la gente como ella no estaba hecha para morirse contra la voluntad, y se reventaba de risa con los recursos truculentos de la comadrona. Pero a medida que a Aureliano lo abandonaban las esperanzas, ella se iba haciendo menos visible, como si la estuvieran borrando de la luz, hasta que se hundio en el sopor. Al amanecer del lunes llevaron una mujer que rezo junto a su cama oraciones de cauterio, infalibles en hombres y animales, pero la sangre apasionada de Amaranta Ursula era insensible a todo artificio distinto del amor. En la tarde, despues de veinticuatro horas de desesperacion, supieron que estaba muerta porque el caudal se agoto sin auxilios, y se le afilo el perfil, y los verdugones de la cara se le desvanecieron en una aurora de alabastro, y volvio a sonreir.
Aureliano no comprendio hasta entonces cuanto quena a sus amigos, cuanta falta le hacian, y cuanto hubiera dado por estar con ellos en aquel momento. Puso al nino en la canastilla que su madre le habia preparado, le tapo la cara al cadaver con una manta, y vago sin rumbo por el pueblo desierto, buscando un desfiladero de regreso al pasado. Llamo a la puerta de la botica, donde no habia estado en los ultimos tiempos, y lo que encontro fue un taller de carpinteria. La anciana que le abrio la puerta con una lampara en la mano se compadecio de su desvario, e insistio en que no, que alli no habia habido nunca una botica, ni habia conocido jamas una mujer de cuello esbelto. y ojos adormecidos que se llamara Mercedes. Lloro con la frente apoyada en la puerta de la antigua libreria del sabio catalan, consciente de que estaba pagando los llantos atrasados de una muerte que no quiso llorar a tiempo para no romper los hechizos del amor. Se rompio los punos contra los muros de argamasa de El Nino de Oro, clamando por Pilar Ternera, indiferente a los luminosos discos anaranjados que cruzaban por el cielo, y que tantas veces habia contemplado con una fascinacion pueril, en noches de fiesta, desde el patio de los alcaravanes. En el ultimo salon abierto del desmantelado barrio de tolerancia un conjunto de acordeones tocaba los cantos de Rafael Escalona, el sobrino del obispo, heredero de los secretos de Francisco el Hombre. El cantinero, que tenia un brazo seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su madre, invito a Aureliano a tomarse una botella de aguardiente, y Aureliano lo invito a otra. El cantinero le hablo de la desgracia de su brazo. Aureliano le hablo de la desgracia de su corazon, seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su hermana. Terminaron llorando juntos y Aureliano sintio por un momento que el dolor habia terminado. Pero cuando volvio a quedar solo en la ultima madrugada de Macondo, se abrio de brazos en la mitad de la plaza, dispuesto a despertar al mundo entero, y grito con toda su alma:
-?Los amigos son unos hijos de puta!
Nigromanta lo rescato de un charco de vomito y de lagrimas. Lo llevo a su cuarto, lo limpio, le hizo tomar una taza de caldo. Creyendo que eso lo consolaba, tacho con una raya de carbon los incontables amores que el seguia debiendole, y evoco voluntariamente sus tristezas mas solitarias para no dejarlo solo en el llanto. Al amanecer, despues de un sueno torpe y breve, Aureliano recobro la conciencia de su dolor de cabeza. Abrio los ojos y se acordo del nino.
No lo encontro en la canastilla. Al primer impacto experimento una deflagracion de alegria, creyendo que Amaranta Ursula habia despertado de la muerte para ocuparse del nino. Pero el cadaver era un promontorio de piedras bajo la manta. Consciente de que al llegar habia encontrado abierta la puerta del dormitorio, Aureliano atraveso el corredor saturado por los suspiros matinales del oregano, y se asomo al comedor, donde estaban todavia los escombros del parto: la olla grande, las sabanas ensangrentadas, los tiestos de ceniza, y el retorcido ombligo del nino en un panal abierto sobre la mesa, junto a las tijeras y el sedal. La idea de que la comadrona habia vuelto por el nino en el curso de la noche le proporciono una pausa de sosiego para pensar. Se derrumbo en el mecedor, el mismo en que se sento Rebeca en los tiempos originales de la casa para dictar lecciones de bordado, y en el que Amaranta jugaba damas chinas con el coronel Gerineldo Marquez, y en el que Amaranta Ursula cosia la ropita del nino, y en aquel relampago de lucidez tuvo conciencia de que era incapaz de resistir sobre su alma el peso abrumador de tanto pasado. Herido por las lanzas mortales de las nostalgias propias y ajenas, admiro la impavidez de la telarana en los rosales muertos, la perseverancia de la cizana, la paciencia del aire en el radiante amanecer de febrero. Y entonces vio al nino. Era un pellejo hinchado y reseco que todas las hormigas del mundo iban arrastrando trabajosamente hacia sus madrigueras por el sendero de piedras del jardin. Aureliano no pudo moverse. No porque lo hubiera paralizado el estupor, sino porque en aquel instante prodigioso se le revelaron las claves definitivas de Melquiades, y vio el epigrafe de los pergaminos perfectamente ordenado en el tiempo y el espacio de los hombres: El primero de lo estirpe esta amarrado en un arbol y al ultimo se lo estan comiendo las hormigas.
Aureliano no habia sido mas lucido en ningun acto de su vida que cuando olvido sus muertos y el dolor de sus muertos, y volvio a clavar las puertas y las ventanas con las crucetas de Fernanda para no dejarse perturbar por ninguna tentacion del mundo, porque entonces sabia que en los pergaminos de Melquiades estaba escrito su destino. Los encontro intactos, entre las plantas prehistoricas y los charcos humeantes y los insectos luminosos que habian desterrado del cuarto todo vestigio del paso de los hombres por la tierra, y no tuvo serenidad para sacarlos a la luz, sino que alli mismo, de pie, sin la menor dificultad, como si hubieran estado escritos en castellano bajo el resplandor deslumbrante del mediodia, empezo a descifrarlos en voz alta. Era la historia de la familia escrita por Melquiades hasta en sus detalles mas triviales, con cien anos de antici¬pacion. La habia redactado en sanscrito, que era su lengua materna, y habia cifrado los versos pares con la clave privada del emperador Augusto, y los impares con claves militares lace-demonias. La proteccion final, que Aureliano empezaba a vislumbrar cuando se dejo confundir por el amor de Amaranta Ursula, radicaba en que Melquiades no habia ordenado los hechos en el tiempo convencional de los hombres, sino que concentro un siglo de episodios cotidianos, de modo que todos coexistieran en un instante. Fascinado por el hallazgo, Aureliano leyo en voz alta, sin saltos, las enciclicas cantadas que el propio Melquiades le hizo escuchar a Arcadio, y que eran en realidad las predicciones de su ejecucion, y encontro anunciado el nacimiento de la mujer mas bella del mundo que estaba subiendo al cielo en cuerpo y alma, y conocio el origen de dos gemelos postumos que renunciaban a descifrar los pergaminos, no solo por incapacidad e inconstancia, sino porque sus tentativas eran prematuras. En este punto, impaciente por conocer su propio origen, Aureliano dio un salto. Entonces empezo el viento, tibio, incipiente, lleno de voces del pasado, de murmullos de geranios antiguos, de suspiros de desenganos anteriores a las nostalgias mas tenaces. No lo advirtio porque en aquel momento estaba descubriendo los primeros indicios de su ser, en un abuelo concupiscente que se dejaba arrastrar por la frivolidad a traves de un paramo alucinado, en busca de una mujer hermosa a quien no haria feliz. Aureliano lo reconocio, persiguio los caminos ocultos de su descendencia, y encontro el instante de su propia concepcion entre los alacranes y las mariposas amarillas de un bano crepuscular, donde un menestral saciaba su lujuria con una mujer que se le entregaba por rebeldia. Estaba tan absorto, que no sintio tampoco la segunda arremetida del viento, cuya potencia ciclonica arranco de los quicios las puertas y las ventanas, descuajo el techo de la galeria oriental y desarraigo los cimientos. Solo entonces descubrio que Amaranta Ursula no era su hermana, sino su tia, y que Francis Drake habia asaltado a Riohacha solamente para que ellos pudieran buscarse por los laberintos mas intrincados de la sangre, hasta engendrar el animal mitologico que habia de poner termino a la estirpe. Macondo era ya un pavoroso remolino de polvo y escombros centrifugado por la colera del huracan biblico, cuando Aureliano salto once paginas para no perder el tiempo en hechos demasiado conocidos, y empezo a descifrar el instante que estaba viviendo, descifrandolo a medida que lo vivia, profetizandose a si mismo en el acto de descifrar la ultima pagina de los pergaminos, como si se estuviera viendo en un espejo hablado Entonces dio otro salto para anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de su muerte. Sin embargo, antes de llegar al verso final ya habia comprendido que no saldria jamas de ese cuarto, pues estaba previsto que la ciudad de los espejos (o los espejismos) seria arrasada por el viento y desterrada de la memoria de los hombres en el instante en que Aureliano Babilonia acabara de descifrar los pergaminos, y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre porque las estirpes condenadas a cien anos de soledad no tenian una segunda oportunidad sobre la tierra.


